Vi 


■î 


ë» 


iE- 


'T- 


A 


■■^ 


-  V^ 


•^li 


-fîV 


4.^«fifr 


^^<>- 


'^^Cvfe; 


-^^m-^ 


X^'Of. 


V  w 


-^^v^F.r;^-:v.^,^-r^. 


:-Aj 


i^*?^T' 


;^..T-.J-f^ 


./:7-?;:-:&ig'î*Ç&^'A>r 


Z.-or\ 


Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2010  with  funding  from 

Lyrasis  Members  and  Sloan  Foundation 


http://www.archive.org/details/prcisdesleon01dura 


LEÇONS 


D'ARCHITECTURE. 


AVIS     AU     RELIEUR. 

//  placera  après  la  première  Partie ,  les  dix  planches 
qui  appartiennent  à  cette  Partie  ;  et  à  la  fin  du 
Volume  f   les  vingt-deux  autres  planches. 


PRÉCIS 

DES  LEÇONS 

D'ARCHITECTURE 

DONNÉES 

A  L'ÉCOLE  POLYTECHNIQUE, 

Par  J.   N.   L.   DURAND, 

ARCHITECTE     ET     PROFESSEUR     d'a  RC  II I  T  E  CT  URE. 

PREMIER    VOLUME 

contenant     TRENTE-DEUX     PEANCHEs. 
Prix  y  2,0  francs  ,  hrocliè. 

A      PARIS, 

Chez   l'AUTEUR,   a    l'Ecole    Polytechnique. 


V^^^'^^^--/"^-  An    X  (1802). 


PRÉFACE. 

O  tr  E  L  s  que  soient  l'objet  de  l'Architecture  et  son  Init, 
il  est  constant  que  de  tous  les  arts,  elle  est  celui  dont 
l'usage  est  le  plus  général  et  l'emploi ,  le  plus  dispendieux. 
Il  est  peu  de  pays  où  il  n'y  ait  des  demeures  particu- 
lières pour  les  individus,  et  des  édifices  publics  pour  les 
sociétés.  Or  il  en'coûte  énormément  pour  ériger  de  grands 
édifices  ,  et  beaucoup  pour  élever  les  édifices  mêmes  les 
moins  considérables.  Delà  ,  pour  les  hommes  qui  se 
destinent  à  l'Architecture  ,  la  nécessité  de  posséder  les 
connaissances  et  les  talens  nécessaires. 

Les  Architectes  ne  sont  pas  les  seuls  qui  aient  à  con- 
struire des  édifices  ,  les  ingénieurs  civils  et  militaires  sont 
fréquemment  dans  le  même  cas.  On  pourrait  même  ajouter 
sur  les  ingénieurs  ,  qu'ils  ont  plus  d'occasions  d'exécuter 
de  grandes  entreprises  que  les  Architectes  proprement 
dits.  En  effet,  ceux-ci,  dans  le  cours  de  leur  vie,  n'ont 
souvent  que  des  maisons  particulières  à  bâtir  ;  tandis  que 
les  autres ,  outre  les  mêmes  édifices  dont  on  les  charge 
également  dans-^les  départemens  éloignés ,  où  les  Archi- 
tectes sont  très-rares ,  se  trouvent  par  état ,  obligés  à 
élever  des  hôpitaux,  des  prisons ,  des  casernes,  des  arse- 
naux ,  des  magasins ,  des  ponts ,  des  ports  ,  des  phares  , 
enfin  ,  une  foule  d'édifices  de  la  première  importance^  ainsi, 
les  connaissances  et  les  talens  en  fait  d'Architecture  leur 
sont  pour  le  moins  ^  aussi  nécessaires  qu'aux  Architectes, 

a 


ij  PRÉFACE. 

Mais  les  jeunes  Elèves  destinés  à  entrer  clans  le  génie 
soit  civil  soit  militaire,  on  clans  quelque  autre  service  pu- 
blic, n'ont  que  très-peu  de  tems  à  consacrera  cette  étude  > 
tant  à  l'Ecole  Polytechnique  que  dans  les  écoles  spéciales, 
où  ils  passent  au  sortir  de  celle-ci,  et  même  lorsqu'ils 
sont  parvenus  au  grade  d'ingénieur.  Il  fallait  donc  que 
pour  les  Elèves,  l'étude  de  l'Architecture  devenue  extrê- 
mement courte  n'en  fût  pas  moins  fructueuse.  Or,  pour 
approcher  de  ce  double  but,  le  plus  près  que  nous  pour- 
rions ,  voici  en  peu  de  mots  ce  que  nous  avons  cru  devoir 
faire  : 

Afin  de  n'être  point  arrêtés  à  chaque  pas ,  par  la  cri- 
tique d'une  foule  de  défauts  particuliers  que  l'on  rencontre 
dans  les  édifices,  critique  qui  de  nécessité  serait  devenue 
plus  ou  moins  étendue;  nous  avons  fait  connaître,  dans 
une  courte  Introduction,  les  préjugés  qui  sont  la  source 
de  ces  divers  défauts. 

Après  avoir  ainsi  effacé  de  l'esprit  des  Elèves,  les  fausses 
notions  cju'ils  pouvaient  s'être  formées  de  l'Architecture, 
et  les  avoir  prémunis  contre  d'autres  semblables  qu'ils  au- 
raient pu  s'en  former  par  la  fuite,  nous  avons  voulu, 
dans  cette  même  Introduction ,  leur  donner  des  idées  pré- 
cises de  la  nature  de  cet  art,  de  son  but,  de  ses  moyens, 
enfin,  de  ses  principes  généraux.  Afin  que  ces  idées  fussent 
utiles  ,  nous  les  avons  généralisées  de  manière  que  par  la 
suite ,  elles  fissent  nécessairement  éclore  toutes  Jes  idées 
particulières  que  dans  le  Cours  de  nos  Leçons ,  le  tems 
nous  a  forcés  à  passer    sous   silence  :  et  pour  ne  point 


V  R  i:  F  A  C  E.  iij 

fatiguer  l'attention  ni  surcharger  la  mf'nioirc,  nous  avons 
cherché  à  rendre  ces  mêmes 'idées  le  plus  simples  et  le 
moins  nomhreuses  qne  nous  avons  pu  ,  d'une  part  et  de 
l'autre ,  à  les  unir  tellement ,  entre  elles  ainsi  qu'avec  les 
idées  particulières  ,  qu'une  première  préparât  à  la  sui- 
vante et  que  celle-ci  rappelât  infailliblement  celle-là. 

Ayant,  de  la  sorte,  établi  dans  l'Introduction,  les  prin- 
cipes généraux ,  nous  avons  fait  coinuùlre  ,  dans  la 
première  Partie,  les  élémens  des  édifices,  tels  que  les 
soutiens  engagés  et  isolés  ,  les  nmurs  et  les  ouvertures  que 
l'on  y  pratique  ,  les  fondemens ,  les  planchers,  les  voûtes , 
les  combles  et  les  teiTasscs ,  etc.  Ces  divers  objets ,  nous 
les  avons  fait  envisager  sous  le  rapport  de  la  matière  dont 
ils  peuvent  être  construits  ,  sous  celui  des  formes  et  des 
proportions  qu'ils  peuvent  recevoir  :  et  clans  la  seconde 
Partie,  nous  avons  fait  voir  comment  on  devait  combiner 
entre  eux  ,  ces  élémens  tant  horizontalement  que  vertica- 
lement ;  comment ,  au  moyen  de  ces  combinaisons ,  on 
parvenait  à  former  les  diverses  parties  des  édifices,  qui 
sont  les  portiques,  les  porches,  les  vestibules,  les  esca- 
liers ,  tant  au  dedans  qu'au  dehors  ,  les  salles,  les  cours,  les 
grottes  et  les  fontaines,  etc  ;  enfin,  comment  ces  diverses 
parties  devaient  être  combinées  à  leur  tour,  c'est-à-dire, 
disposées  ,  les  unes  par  rapport  aux  autres  ,  dans  la  com- 
position de  l'ensemble  des  édifices  en  général. 

Dans  la  troisième  et  dernière  Partie  de  ces  Leçons  ,  qui 
formera  le  second  volume  de  cet  ouvrage ,  tout  ce  qui  a 
été  dit  précédemment  sera  appliqué  à  l'examen  et  à  la 

a  2 


iv  PRÉFACE. 

composîLion  du  plus  grand  nombre  d'édifices  publics  et 

particuliers  qu'il  sera  possible. 

Voilà  ce  qui  regarde  les  connaissances ,  et  Ton  sent 
bien  qu'il,  ne  faut  pas  beaucoup  de  tems  pour  s'en  rendre 
maître.  Mais  de  quelque  utilité  qu'elles  soient ,  les  con- 
naissances ne  suffisent  pas  à  un  Architecte  ;  s'il  n'y  joint 
l'art  d'en  fiiire  aisément  une  heureuse  application  :  et  c'est 
dans  cette  fiicilité  seule  que  consiste  le  talent.  Or  celui-ci 
ne  s'acquiert  que  par  des  actes  réitérés  ,  qui  ne  peuvent 
avoir  lieu  sans  le  secours  du  dessin.  Mais  le  moindre 
dessin  exige  un  tems  plus  ou  moins  long  ,  tellement  qu'au 
premier  coup  d'œil  ,  il  semble  que  si  les  connaissances 
demandent  peu  de  tems ,  le  talent  au  contraire  en  exige 
nécessairement  beaucoup.  Cet  obstacle  devait  donc  natu- 
rellement fixer ,  comme  il  l'a  fait ,  notre  attention  sur  le 
dessin. 

Selon  quelques  personnes  ,  le  dessin  fait  la  base  et  de 
l'Architecture  et  des  autres  arts.  Nous  n'examinerons 
pas  si  le  dessin  ,  destiné  qu'il  est  à  représenter  les  divers 
objets  dont  fait  usage  l'Architecture  ,  est  la  base  de  celle, 
ci  plus  que  l'art  de  tracer  les  différens  caractères  de  l'al- 
phabet n'est  le  fondement  des  divers  genres  de  littérature. 
Nous  nous  bornerons  à  observer  qu'à  l'égard  de  l'Archi- 
tecture ,  cette  prétendue  base  n'est  autre  chose  que  l'art 
de  faire  et  de  laver  des  dessins  géométraux  ;  art  qui  ne 
peut  donner  que  de  fausses  idées  d'un  édifice,  puisque  la 
nature  ne  nous  offre  rien  degéométral  ni  quant  aux  formes 
ni  quant  aux  effets.  La  perspective  pourrait, seule,  donner 


PREFACE.  V 

des  idées  vraies  de  reflet  d'un  édifice.  Mais  chose  étrange 
dans  un  art  que  l'on  prétend  assimiler  aux  arts  qui  ont 
le  dessin  pour  base  !  Ce  dernier  genre  de  dessin  n'est  point 
en  usage  dansl'Arcliitccture  ;  il  y  a  plus,  il  y  est  sévère- 
ment proscrit  :  et  la  piéférence  y  est  exclusivement  ac- 
cordée nu  dessin  géométral ,  (jui  est  faux,  qui  est  ridicule 
lorsque  l'on  veut  représenter  l'effet  d'un  édifice  ;  et  qui  de 
plus  est  extrêmement  dangereux  ,  comme  que  l'on  consi- 
dère l'Arcliilecture,  soit  sous  le  rapport  de  l'utilité  dont 
elle  est  soit  sous  celui  du  plaisir  qu'elle  procure.  Borné  à  ce 
genre  de  dessin,  un  jeune  )ionime,s'il  est  jaloux  dei'éussir 
veut  en  tirer  toutle  parti  qu'il  peut.  Mais  souvent  et  presque 
toujours,  tel  projet  qui,  dans  l'exécution,  ferait  le  plus 
d'efl'et  n'en  opère  que  très-peu  en  géométral.  Qu'arrive- 
t-jl  delà?  C'est  que  celui  qui]compose,  voulant  former  des 
masses  et  produire  de  l'effet  dans  l'élévation  géométrale, 
ajoute  des  parties  inutiles  ,  en  soustrait  quelquefois  d'es- 
sentielles :  et  si  par  malheur,  séduit  par  le  charme  du 
dessin  ,  par  la  finesse  du  traitou  par  la  pureté  des  teintes, 
on  vient  à  exécuter  un  semblable  projet  ;  alors,  non- 
seulement  l'esprit  d'un  spectateur  raisonnable  n'en  est 
point  satisfait,  mais  l'oeil  de  l'Architecte,  lui-même,  est 
effrayé  d'y  appercevoir  des  effets,  des  masses  toutes  dif- 
férentes de  ce  à  quoi  il  s'attendait.  Nous  ne  ferons  pas  le 
dénombrement  des  funestes  suites  engendrées  en  Archi- 
tecture ,  par  fabus  du  dessin  géométral  ;  il  nous  suffira 
d'ajouter  que  ce  genre  de  travail  fait  un  tort  irréparable 
h  des  jeunes  gens  qui  souvent,  malgré  les  obstacles  que 


vj  PRÉ  F  A  C  E. 

leur  oppose  une  aveugle  routine,  manifestent  des  talons; 
parce  qu'il  leur  enlève  un  tems  énorme  qu'ils  pourroient 
sagement  employer  à  multiplier  leurs  connaissances. 

Si  ,  pour  les  Elèves  qui  consacrent  tout  leur  tems  à 
Féludc  de  l'Architecture ,  il  est  si  dangereux  de  s'occuper 
du  dessin  au  point  de  le  confondre  avec  l'Architecture  : 
il  l'est  bien  plus  encore  pour  ceux  qui  se  destinent  au 
génie  ;  et  l'on  sent  assez  comhien  à  l'égard  de  ces  derniers^ 
nous  avons  dû  nous  monîrer  sohres  dans  l'emploi  que 
nous  avons  fait  du  dessin  d'après  les  observations  que  nous 
venons  d'exposer  à  ce  sujet.  Aussi,  l'avons-nous  presque 
réduit  à  un  simple  trait  destiné  à  indiquer  la  forme  et  la 
disposition  des  objets  :  et  si  nous  avons  eu  recours  au 
lavis  ;  ce  n'a  été  que  pour  distinguer  les  pleins  d'avec  les 
vides ,  dans  les  plans  et  dans  les  coupes.  C'est  ainsi  que 
justement  avares  du  tems  des  Elèves ,  nous  n'en  avons 
consacré  au  dessin  ,  devenu  si  peu  de  chose,  qu'une  très- 
faible  portion. 

Mais,  nous  dira-t-on,  ce  n'est  pas  sur  le  dessin  seul  de 
l'Architecture  que  nous  prétendons  faire  reposer  celle-ci  ; 
c'est  sur  le  dessin  en  général  et  sur  celui  de  la  figure  en 
particulier.  Les  Michel- Ange  et  les  Bernin ,  etc.  n'étoient- 
ils  pas  à  la  fois  et  peintres  et  architectes  ?  N'est-ce  pas  à 
leurs  talens  dans  le  dessin  qu'ils  ont  dû  leurs  succès  dans 
l'Architecture?  Le  dessin ,  il  est  vrai,  met  à  même  d'ex-, 
primer  aisément  ses  pensées  ;  ce  qui  le  rend  extrêmement 
recommandable.  Mais  nous  sommes  loin  de  le  regarder 
Comme  une  chose  essentielle  :  car  pour  ce  qui  est  des  Ar- 


P  R  ].':  F  A  C  E.  ^  ij 

cliitectes  que  Ton  vient  de  nous  citer,  quand  même  nous 
conviendrions  de  leur  supériorité,  ce  que  nous  n'avons 
garde  de  faire  ;  nous  ne  conviendrions  pas  pour  cela,  que 
ce  fût  à  leurs  lalcns  dans  le  dessin  qu'ils  doivent  leur  répu- 
tation. En  ciTct,  personne  s'est-il  jamais  avisé  de  vanter 
Palladio  comme  dessinateur  ?  Est-il  néanmoins  quelqu'un 
qui  lui  refuse  la  gloire  d'être  le  plus  grand  architecte  ? 

Nous  inviterons  donc  les  Elèves  à  se  préparer  à  l'étude 
de  l'Arcliitecture  par  l'exercice  du  dessin  :  mais  nous  leur 
recommanderons  en  même-tems  d'abandonner  celui-ci 
lorsqu'ils  étudieront  celle-là  ,  plutôt  que  de  les  confondre, 
l'un  avec  l'autre. 

Non-seulement ,  nous  avons  réduit  le  dessin  à  ses  plufe 
simples  termes  ;  mais  nous  avons  encore  affecté  de  mettre 
sur  une  même  feuille  ,  le  plus  grand  nombre  d'objets  qu'il 
nous  a  été  possible  ;  afin  que  la  plupart  des  lignes  qui 
concourent  à  les  représenter,  leur  devenant  communes  , 
on  pût  dessiner  un  assez  grand  nombre  d'objets  en  aussi 
peu  de  tems,  que  l'on  en  aurait  mis  à  dessiner  chacun 
d'eux  si  pn  l'avait  fait  séparément. 

Quoi  qu'il  en  soit,  et  des  principes  que  nous  avons  posés 
et  des  moyens  que  nous  avons  mis  en  oeuvre  ;  si  ceux-là 
n'ont  pas  le  dernier  degré  de  bonté  ni  ceux-ci ,  le  dernier 
degré  de  brièveté  :  nous  n'en  sommes  pas  moins  fondés 
à  nous  flatter  qu'en  suivant  la  marche  que  nous  avons  in- 
diquée, on  fera  en  peu  de  mois  ,  ce  que  jusqu'à  présent, 
on  n'a  pu  Aiire  que  pendant  un  grand  nombre  d'années. 


viij  P  R  E  F  A  C  E. 

Si  le  Public  accueille  ce  premier  volume,  nous  ne  lui 
ferons  pas  long-tems  attendre  le  deuxième. 

En  beaucoup  d'endroits ,  nous  avons  renvové  nos  Lec- 
teurs à  notre  Parallèle.  Il  fallait  donc  leur  exj^liqucr  ce 
que  c'était,  leur  en  donner  une  idée  exacte;  et  tel  est  l'objet 
de  la  Notice  qui  termine  la  seconde  Partie. 

Notre  Préface  serait  incomplète  ;  si  nous  laissions  ignorer 
au  Public  la  part  que  notre  ami ,  le  cit.  Maudru  ,  a  eue  à 
la  confection  de  ce  volume. 

Nous  nous  trouvions  pressés  de  terminer  ce  Précis  ;  afin 
que  ceux  des  Elèves  de  l'Ecole  Polyteclmique  qui  doivent 
subir  un  examen  sur  cette  partie  de  l'enseignement , 
pussent,  en  parcourant  notre  travail,  se  rappeler  les  prin- 
cipales cboses  dont  nous  les  avions  entretenus  dans  notre 
Cours.  D'ailleurs ,  à  cette  Ecole ,  outre  la  fonction  de  pro- 
fesseur, nous  en  exerçons  une  autre  ,  qui  nous  permettant 
difficilement  de  nous  livrer  à  une  occupation  suivie  ,  nous 
permettait  encore  moins  de  surveiller  cette  impression  et 
de  l'accélérer. 

C'est  dans  cette  position  que  nous  nous  sommes  adressés 
à  l'homme  de  lettres  que  nous  venons  de  nommer ,  et  dont 
le  zèle  a  suppléé  à  ce  que  nous  ne  pouvions  faire  par  nous- 
mêmes. 


INTRODUCTION. 


INTRODUCTION. 

JL'AnciiiTi^.rTUKK  a  pour  oLjct,  la  composUion  oL  rcxécii-  ,.^2ciuLiu- 
tion  laiil  des  édifices  publics   que   des  édifices  parLiculicrs.  rc. 

Ces  deux  "cnres  d\''(li lices  se  subdiviseul  eu  un  grand      l^;"'^,.,?''"- 

î^  ..  ,       les  d  litUlicca, 

nombre  d'espèces  ,  el  cluicpie  espèce  est  encore  suscepLble 
d'une  infinité  de  niodilicaLions. 

Les  édifices  publics  sont  les  portes  de  a  illo  ,  les  arcs  ^^^^^'';''"^*"l'^' 
de  triomphe,  les  ponts,  les  places,  les  marchés,  les 
écoles,  les  bibliothèques,  les  muséum,  les  maisons  com- 
munes, les  basiliques  ,  les  palais,  les  hospices,  les  bains, 
les  fontaines,  les  théâtres,  les  prisons,  les  casernes,  les 
arsenaux  ,  les  cimetières ,  etc. 

Les  édifices  particuliers  sont  les  maisons  particulières  ^jjj^jj'j';!:''/'^'"" 
à  la  ville,  les  maisons  à  loyer,  les  maisons  de  plaisance, 
les  maisons  rurales ,  ainsi  que  toutes  leurs  dépendances , 
les  ateliers,   les  manufactures  et  les  magasins,  etc. 

La  différence  des  moeurs,    des  usages,  des  localités.  Modifierions 
des   matériaux ,    des  facultés   pécuniaires  ,  introduit  né- 
cessairement  une  foule  de  variétés  dans  chaque  espèce 
d'échfice. 

Si ,  pour  apprendre  l'architecture,  il  fallait  étudier,  l'une       Manièro 
après  l'autre ,  les  diverses   espèces   cl  édifices   dans  toutes  dicordinairc- 
Ics  circonstances  qui  peuvent  les  modifier  :  une  semblable  ^^tuix! 
étude  ,  en  supposant  qu'elle  fût  possible ,  serait  non-seu- 
lement très-longue  ,  mais  encore  très-imparfaite.   A  coup 
sûr,  on  n'acquerrait  que  des  idées  isolées  ,  qui,  loin  de 
se  prêter  un  mutuel  secours,    se  heurteraient   souvent, 
les  unes  les  autres  ;  et  jetteraient   par  conséquent  d'au- 
tant plus  de  confusion  dans  l'esprit ,  que  le  nombre  eu 

serait  plus  considérable. 

A     • 


a  INTRODUCTION. 

Au  lieu  de  suivre  une  lellc  marche ,  si  l'on  s'appli- 
quait aux  principes  de  l'art  dont  il  s'agit ,  c'est-à-dire ,  à 
la  recherche  de  certaines  idées  peu  nombreuses ,  mais 
générales  et  dont  toutes  les  idées  particulières  émane- 
raient nécessairement  :  alors,  non-seulement  on  abrége- 
rait beaucoup  le  travail ,  mais  encore  on  le  rendrait  plus 
fructueux  j  car  par-tout  et  dans  tous  les  temps,  on  par- 
viendrait sans  peine  et  par  une  voie  non  moins  prompte 
que  sûre ,  à  composer  toutes  sortes  d'édifices  et  à  les 
exécuter. 

Mais  les  principes  de  tout  art,  de  toute  science  ne  sont 

que  des  résultats  d'observations.   Or,  pour  les  découvrir, 

il  faut  observer  ;   et  pour  observer  avec  fruit ,  il  faut  le 

faire  avec  méthode. 

Division  or-       Daus  tous  Ics  cours  d'architccture  ,  on  divise   cet  art 

dinairedel'ar-  .  .,..  iir  •  ^       t        --i        • 

ciiitcchuc,en  cu  trois  parties  custmctcs  ;  la  décoration,  la  distribution , 
dLk;oraiioir^  '  ^t  la  constructiou.  Au  premier  coup  d'oeil ,  cette  division 
distnbutionet  p^i^aît  simple  ,  naturelle  et  avantageuse.  Mais  pour  qu'elle 
fût  telle  en  effet  j  il  faudrait  que  les  idées  qu'elle  offre  à 
l'esprit  fussent  toutes  applicables  à  tous  les  édifices,  que 
ces  idées  fussent  toutes  générales ,  et  comme  des  pomts 
élevés  d'où  l'on  pût  embrasser  l'ensemble  de  l'art,  des- 
cendre ensuite  à  toutes  les  idées  particulières  et  en  par- 
courir toute  l'étendue.  Or  des  trois  idées  exprimées  par 
les  mots  cZecora^/o^z ,  distribution  et  construction  ,  il  n'y 
en  a  qu'une  qui  convienne  à  tous  les  édifices.  D'après 
l'idée  que  l'on  attache  ordinairement  au  mot  décoration  y 
la  plupart  des  édifices  n'en  sont  pas  susceptibles.  Par 
distribution ,  on  n'entend  autre  chose  que  l'art  d'arranger 
suivant  nos  usages  actuels,  les  différentes  parties  qui 
composent  un  bâtiment  d'habitation  ;  car  on  ne  dit  pas  : 
Distribuer  un  temple ,  un  théâtre  ^  un  palais  de  justice,  etc. 


INTRODUCTION.  3 

liC  mot  conslrucLion  ,  qui  exprime  la  rc'îujiion  des 
diflcrens  arts  mécaniques  que  rarcluLccture  emploie, 
tels  que  la  maçonnerie,  la  cliarpenterie  ,  la  menuiserie, 
la  serrurerie,  etc.  offre  donc,  seul,  une  idée  assez  générale 
et  qui  convienne  à  tous  les  édifices. 

Mais  puisque  l' architecture  est  non-seulement  l'art  x^»"  rx'f:'"* 
d  exécuter ,  mais  encore  celui  de  composer  tous  les  édi-  thodc. 
fices  publics  et  particuliers  ;  et  que  l'on  ne  peut  exécuter 
un  édifice  quelconque  sans  Tavoir  conçu;  il  faudrait  qu'à 
l'idée  de  construction  se  trouvât  jointe  une  autre  idée 
générale,  de  laquelle  découleraient  toutes  les  idées  parti- 
culières qui  doivent  gvader  dans  la  composition  de  tous 
les  édifices.  Or  cette  idée  générale  n'étant  point  offerte  par 
cette  méthode  ,  celle-ci  conséquemment  est  vicieuse. 

Non-seulement  cette  méthode  est  vicieuse ,  en  ce  qu'elle      2^me   Dc- 
ne  donne  de  l'architecture  qu'une  idée  incomplette  ;  mais 
elle  est  même  dangereuse  ,  car  elle  en  donne  les  idées  les 
plus  fausses  comme  on  le  verra  tout-à-Fheure. 

Et  quand  même  cette  méthode  donnerait  de  l'archi-  s^nie  Dé- 
tecture  des  idées  justes  et  générales  ;  l'inconvénient  qui 
en  résulte  dans  la  pratique  devrait  suffire  pour'  la  faire 
abandonner.  De  cette  division  de  l'architecture  en  trois 
arts  indépendans  ,  les  uns  des  autres  ,  que  l'on  peut,  que 
l'on  doit  même  étudier  séparément,  il  arrive  que  celui 
qui  veut  devenir  architecte  prend  plus  de  goût  pour  l'un 
de  ces  arts,  s'v  attache  de  pi'éférence,  néglige  les  deux 
autres ,  souvent  même  ne  s'en  occupe  ])as  du  tout ,  et 
n'acquiert  par  conséquent  qu'une  partie  des  connaissances 
qui  lui  sont  nécessaires. 

Cependant ,  il  est  impossible  d'embrasser  à  la  fois  toutes 
les  idées  particulières  comprises  dans  l'idée  générale  d'ar- 
chitecture. Il  faut  donc  diviser   celle-ci  :  mais,  loin  que 

A    2 


faut. 


faut. 


4  INTRODUCTION. 

cette  dirision  mette,  ce  qui  arrive  souvent,  en  opposi- 
tion entr'elles,  les  idées  particulières;  elle  doit  les  rattacher 
ensemble ,  par  l'ordre  simple  et  naturel  dans  lequel  elle  les 
présente  à  l'esprit. 
mmhre  Pour  réussir  dans  tout  ce  qu'on  entreprend,  il  faut  avoir 

Sicr^iS  un  but  réel,  un  but  qui  soit  raisonnable.  Autrement,  ce 
chiuxturc.       jjg  pg^t  êLre  que  par  le  plus  grand  hasard  que  l'on  obtient 
du  succès.  Mais  si  le  but  que Ton  se  propose  est  chimérique  : 
alors,  plus  on  marche  et  plus  on  s'éloigne  du  véritable  ; 
ce  dont  on  ne  voit  que  trop  d'exemples. 

Ce  n'est  pas  tout  d'avoir  un  but  réel ,  il  faut  encore 
avoir  les  moyens  de  l'atteindre.  Ainsi,  le  but  que  l'on  doit 
se  proposer,  quand  on  s'occupe  de  la  composition  et  de 
l'exécution  des  édifices  tant  publics  que  particuliers,  et 
les  moyens  qu'il  s'agit  d'employer  ;  voilà  ce  qui  d'abord 
doit  faire  la  matière  de  nos  observations. 

Cela  posé ,  nous  en  déduirons  natui'ellement  les  prin- 
cipes généraux  de  l'architecture  :  et  ceux-ci  une  fois 
connus  ,  nous  n'aurons  plus  qu'à  les  appliquer ,  1°.  aux 
objets  que  l'architecture  emploie  ,  c'est-à-dire  ,  aux  élé- 
mens  des  édifices  ;  2°.  à  la  combinaison  de  ces  élémens  , 
en  d'autres  termes ,  à  la  composition  en  général  ;  et  ù°.  k 
la  réunion  de  ces  combinaisons  dans  la  composition  de 
tel  ou  tel  édifice  en  particulier. 

Tels  sont  les  objets  de  notre  étude ,  et  tel  est  l'ordre 
dans  lequel   nous  les  examinerons. 

Selon  la  plupart  des  architectes,  l'architecture  est  moins 
donnent     de  l'art  de  faire  des  édifices  utiles,  que  celui  de  les  décorer.  Son 
îl^phîplrt'dcs  but  principal  est  de  plaire  aux  yeux  et  par-là ,  d'exciter  en 
*^Tr^?"*^"  nous  des  sensations  agréables  :  ce  à  quoi,  ainsi  que  les  au- 
tres arts ,  elle  ne  peut  parvenir  que  par  l'imitation.    Elle 
doit  prendre  pour  modèle ,  les  formes  des  premières  ca- 


INTRODUCTION.  5 

banes  que  los  lioiiinus  onl  élevées  ,  et  les  proportions 
du  corps  luiniaiii.  Or  les  ordres  d'arcliitcctiire  inventés 
parles  Crées,  imités  par  les  Romains,  et  adoptés  parla 
plupait  des  nations  de  TEiirope  ,  étant  une  imitation  du 
corps  humain  et  de  la  cabane  ,  font  par  conséquent  Tes- 
sence  de  l'architecture.  D'où  il  suit  que  la  beauté  des  dé- 
corations formée  par  les  ordres  est  telle,  qu'en  aucune 
manière ,  on  ne  doit  regarder  à  la  dépense  dans  laquelle 
entraîne  nécessairement  la  décoration. 

Mais  on   ne  peut  décorer  sans  argent  ;  et  par   consé-      Esnmen  de 
quent,  pinson  décore,  plus  on  dépense.  Il  est  donc  na-  *^*'*  '  '^''"** 
turcl  d'examiner  s'il  est  vrai  que  la  décoration  arcliitec- 
tonique,  telle  que  les  architectes  la  conçoivent,  procure 
tout  le  plaisir  que  l'on  s'en  promet  ;  du  moins  ,  si  le  plaisir 
qu'elle  fait  compense  les  frais  qu'elle  occasionne. 

Pour  que  l'architecture  puisse  plaire  en  imitant  3  il 
faut  qu'à  l'exemple  des  autres  arts ,  elle  imite  la  nature. 
Voyons  si  la  première  cabane  que  l'iiommc  a  faite  est 
un  objet  naturel  ;  si  le  corps  humain  peut  servir  de  mo- 
dèle aux  ordres  ;  vovons  enfin  si  les  ordres  sont  une  imi- 
tation et  de  la  cabane  et  du  corps  humain. 

Prenons  d'abord  une  idée  de  cette  cabane    et  de  ces 

,  .,  ^.,  .  -11  Description 

ordres.   V.oici  comment  L<augier  s  exprime  au  sujet  de  la  do  la  cabane 

cabane  :  «  Considérons  ,  dit-il ,  l'homme  dans  sa  première  ^"    angicr. 

»   origine ,  sans  autre  sgcours  ,  sans  autre  guide  que  l'ins- 

»  tinct  naturel  de  ses  besoins.  Il  lui  liiut  un  lieu  de  repos. 

M  Au  bord  d'un  tranquille  ruisseau,  il  apperçoit  un  gazon  ; 

»  sa  verdure  naissante  plaît  à  ses  yeux  ;  soix  tendre  duyet 

»  l'invite  ;  il  vient  5    et  mollement  étendu  sur  ce  tapis 

»  émaillé ,  il  ne  songe  qu'à  jouir  en  paix  des  dons  de  la 

»  nature  ;  rien  ne  lui  manque  ;  il  ne  désire  rien  :  mais 

))  bientôt ,  l'ardeur  du  soleil  qui  le  brûle ,  l'oblige  à  cher- 


6  INTRODUCTION. 

))  clier  un  abri  ;  il  apperçoit  une  forêt  qui  lui    offre  la 
))  fraîclieur  de  ses  ombres  ;  il  court  se  cacher  dans  son 

))  épaisseur  et  le  voilà  content.  Cependant ,  mille  vapeurs 

))  élevées  au    liasard   se   rencontrent  et  se  rassemblent , 

w  d'épais  nuages  couvrent  les  airs ,  une  pluie  effroyable 

»  se  précipite  comme  un  torrent  sur  cette  forêt  délicieuse. 

))  L'homine,  mal  couvert  à  l'abri  de  ces  feuilles,  ne  sait  plus 

))  comment  se  défendre  d'une  humidité  incommode  qui 

»  le  pénètre  de  toute  part.  Une  caverne  se  présente ,  il  s'y 

))  glisse  ;  et  se  ti'ouvant  à  sec,  il  s'applaudit  de  sa  décou- 

))  verte  :    inais   de  n  ouveaux  désagrémens  le  dégoûtent 

»  encore  de  ce  séjour  ;   il  s'y  voit  dans  les  ténèbres ,  il 

»  y  resjDire  un   air  mal-sain,  il  en  sort  résolu    de  sup- 

»  pléer ,  par  son  industrie,  aux  inattentions  et  aux  négli- 

»  gences  de  la  nature.  L'homme  veut  se  faire  un  logement 

M  qui  le  couvre  sans  l'ensevelir.   Quelques  branches  ab- 

))  battues  dans  la  forêt  sont  les  matériaux  propres  à  son 

»  dessein.  Il  en  choisit  quatre  des  plus  fortes ,  qu'il  élève 

))  perpendiculairement    et   qu'il  dispose    en   carré.  Au- 

))  dessus ,  il  en  met  quatre  autres  en  travers  ;  et  sur  celles- 

))  ci  ,  il  en  élève  qui  s'inclinent  et  qui  se  réunissent  en 

»  pointe  des  deux  côtés.   Cette  espèce  de  toit  est  couverte 

))  de  feuilles   assez    serrées ,  pour  que  ni  le  soleil   ni  la 

))  pluie  ne  puissent  y  pénétrer  ;    et  voilà  Thomme  logé. 

»  Il  est  vrai  que  le  froid  et  le  cha^d  lui  feront  sentir  leur 

))  incominodité    dans  sa   maison  ouverte    de  toute  part  ; 

»  mais  alors ,  il  remplira  l'entrc-deux  des  piliers  et  il  se 

»  trouvera  garanti. 

»  La. petite  cabane  que  je  viens  de  décrire,    continue 

»  Laugier,  est  le  modèle  sur  lequel  on  a  imaginé  toutes 

»  les  magnificences  de  l'architecture  ;    c'est  en  se  rappro- 

»  chant,  dans  l'exécution,  de  la  simplicité  de  ce  premier 


INTRODUCTION.  7 

»  raoc]èle  ,  que  Ton  (!'vite  les  défauts  essentiels  ,  que  l'on 
))  saisit  les  perfections  véritables.  Les  pièces  de  bois  éle- 
))  vées  p(>rp(Mulieulairomcnt  nous  ont  donné  l'idée  des 
))  colonnes.  Les  jjièccs  horizontales  qui  les  surmonLenl, 
»  nous  oui  donné  l'idée  des  entablemens.  Enfin, les  pièces 
))  inclinées  qui  forment  le  toit ,  nous  ont  donné  l'idée 
»  des  frontons.  Voilà  ce  que  tous  les  maîtres  de  l'art  ont 
))  reconnu.  )> 

Les  colonnes  ,  les  entablemens  et  les  frontons ,  dont  la      Ordre  ,  ce 
réunion  forme    ce   qu'on   appelle    ordre  d^ architecture  ;  und  ordin?.?- 
voilà  les  parties  essentielles  de  l'art,  celles  qui  en  consti-  ^^'^"^^^'r^^' '^^ 
tuent  les  beautés  j   et  les  murs,   les  portes,  les  fenêtres, 
les  voûtes  ,   les   arcades  ainsi  que  les  autres  parties  que 
le  besoin  seul  y  a  fait  ajouter  ,  ne  sont  que  des  licences 
que  l'on  doit  tout  au  plus  tolérer  :  telle  est  la  conclusion 
que  tire  l'auteur  que  nous  venons  de  citer. 

De  la  connaissance  de  la  cabane  ,  passons  à  celle  des  Orcbes  Grecs. 
ordres  ,  et  lisons  ce  que  Vitruve  nous  apprend  à  ce  sujet  : 

((  Doras,  roi  du  Péloponnèse,  ayant,  dit-il,  fait  bâtir  un  Dorique, 
))  temple  à  Junon  daiis  Argos,  il  se  trouva  par  basard  humaiii!'^"'^^ 
»  de  cette  manière  que  nous  appelons  dorique;  ensuite, 
))  dans  plusieurs  autres  villes,  on  en  fi.t  de  ce  même  ordre, 
»  n'ayant  encore  aucune  règle  établie  pour  les  proportions 
))  de  Farcliitecture.  En  ce  temps-là ,  les  Athéniens  envoyè- 
))  rent  dans  l'Asie  mineure  plusieurs  colonies  sous  la 
»  conduite  d'Ion  j  ils  nommèrent  lonie  ,  la  contrée  où 
»  celui-ci  s'établit.  Ils  y  bâtirent  d'abord  des  temples  do- 
»  riques ,  principalement  celui  d'Apollon.  Mais  comme 
»  ils  ne  savaient  pas  bien  quelle  proportion  il  fallait 
))  donner  aux  colonnes  ;  ils  cherchèrent  le  moyen  de  les 
))  faire  assez  fortes  pour  soutenir  le  faix  de  l'édifice,  et 
)>  de  les  rendre  en  même  temps  agréables  à  la  vue.  Pour 


8  INTRODUCTION. 

))  cela,  ils  prirent  la  mesure  du  pied  d'un  liomme,  qui  est 

»  la  sixième  partie   de  sa  hauteur ,  sur  laquelle  mesure 

»  ils  formèrent  leurs  colonnes  ,  de  sorte  qu'ils  leur  don- 

))  nèrent  six  diainètres.  Ainsi,  la  colonne  dorique  fut  mise 

))  dans  les  édifices  ayant  la  proportion,  la  force  et  la  beauté 

))  du  corps  de  l'homme. 

Toniqncinu-  ,)  Ouelque    tcms    après  ,    ils    bâtirent   un    temple    à 

te  du  corps  de  _  '^  ^  '■  ^ 

lafimmc.  ))  Diane,  et  cherchèrent  quelque  nouvelle  manière  qui 
))  fût  belle  par  la  même  méthode.  Ils  imitèrent  la  dé- 
))  licatesse  du  corps  d'une  femme  ;  ils  élevèrent  leurs 
))  colonnes  ;  leur  donnèrent  une  base  en  façon  de  coixles 
»  entortillées  ,  pour  en  être  comme  la  chaussure  ;  ils 
»  taillèrent  des  volutes  au  chapiteau  pour  représenter 
î)  cette  partie  de  cheveux  qui  pend  à  droite  et  à  gauche; 
))  ils  mirent  sur  le  front  des  colonnes ,  des  cymaises  et 
i)  des  gousses  ,  pour  imiter  le  reste  des  cheveux  qui  sont 
»  liés  et  ramassés  au  derrière  de  la  tète  des  femmes  ; 
))  par  les  canelures ,  ils  imitèrent  les  plis  des  robes  ;  et 
))  cet  ordre  inventé  par  les  Ioniens  prit  le  nom  d'/o- 
»  711  que. 
Corinthien       ))  Le  Cojinfhien  i-eprésente  la  délicatesse  d'une   jeune 

imité  du  corps  .  -ii  i  i  '  '  i 

d'uae  jeune  ))  fille  à  qui  1  âge  rend  la  taille  plus  dégagée  et  puis 
»  susceptible  des  ornemens  qui  peuvent  augmenter  sa 
))  beauté  naturelle.  L'invention  de  son  chapiteau  est  due 
))  à  cette  rencontre  :  Une  jeune  fille  de  Corinthe  prête 
»  à  marier  étant  morte,  sa  nourrice  posa  sur  son  tombeau, 
))  dans  un  panier,  quelques  petits  vases  qu'elle  avait 
))  aimés  pendant  sa  vie  :  et  afin  que  le  temps  ne  les 
»  gâtât  pas  sitôt ,  étant  à  découvert ,  elle  mit  une  tuile 
))  sur  le  panier  ,  qui  ayant  été  posé  par  hasard  sur 
))  une  racine  d'achante ,  il  arriva ,  lorsque  les  feuilles 
D  vinrent  à  pousser ,  que  le  panier ,  qui  était  au  mi- 
lieu 


INTRODUCTION.  f) 

»  lieu  do  la  racine,  fil.  élever  le  long  de  ses  colés  les 
»  tiges  de  la  plante  ,  qui,  reiuojilraiit  les  roins  de  la 
))  tnile,  furent  contraintes  de  se  recourber,  et  de  taire 
»  le  contonmenient  dt  s  volutes.  Callimaquc^ ,  sculpteur 
»  et  architecte,  vit  cet  objet  avec  plaisir,  et  en  imita 
))  les  formes  dans  le  cliapileau  des  colonnes  qu'il  fit 
))  depnis  à  Corintlie  ,  établissant  sur  ce  modèle  ,  les 
))  proportions   de  Tordre   corinthien. 

))  Plusieurs  colonies  grecques  ayant  apporté  dans  OnircsRo- 
»  rÉirnrie  ,  aujourd'hui  la  Toscane  ,  la  connaissance  de 
»  l'ordre  Dorique  ,  qui  était  le  seul  dont  on  fit  encore  Toscan, 
»  usage  dans  la  Grèce,  cet  ordre  y  fut  long-temps  exé- 
»  cuté  de  la  même  manière  que  dans  le  pays  d'où  il 
y)  tirait  son  origine  :  mais  enfin ,  on  y  fit  plusieurs  chan- 
»  gemens  ,  on  alongea  la  colonne  ,  on  lui  donna  une 
»  base  ,  on  changea  le  cliapiteau ,  on  simplifia  l'entable- 
»  ment ,  et  cet  ordre  ainsi  changé  fut  adopté  par  les 
»  Romains  sous  le   nom  d'ordre    Toscan. 

»  Long-temps  après,  les  Romains,  qui  avaient  adopté     ComposUc 
))  les   trois  ordres   grecs,  imaginèrent   de   placer  les  vo- 
))  lûtes  ioniques    dans  le    chapiteau  corinthien  :  ce  mé- 
»  lange   fit  donner  aux  colonnes  où   on  le   remarquait, 
»  le  nom  de    Composite. 

Tels  ■  sont  les  cinq  ordres  que  l'on  regarde  comme 
l'essence  de  l'architecture  ,  comme  la  source  de  toutes 
les  beautés  dont  la  décoration  est  susceptible  ;  parce 
qu'ils  sont,  à  ce  que  l'on  prétend,  imités  des  formes 
de  la  cabane  et  des  proportions  du  corps  humain. 
Voyons  s'ils  en  sont  en  effet   une    imitation. 

Commençons    par    l'ordre    dorique  ,    que    les  Grecs ,        Les   pro- 

.  -  .  portions     tics 

dit- on,    fixèrent  à    six   diamètres;    paixe    que    le  pied  ordres    sont- 
d'un  homme  a  la  sixième  partie  de  sa  hauteur.  D'abord,  du  coiiis  hu- 

■p  main  ? 


lo  INTRODUCTION. 

le  pied  d'un  homme  a  ,  non  la  sixième  mais  la  liui- 
licme  partie  de  la  hauteur  de  son  corps.  D'ailleurs, 
dans  tous  les  édifices  grecs,  la  proportion  des  colonnes  do- 
riques Varie  infiniment  (  Voy.  péirallèle,  pi.  63);  et  dans 
cette  variété  infinie  ,  le  rapport  exact  de  six  à  un  ne 
se  rencontre  pas  une  seule  fois.  Si  quelque  architecte 
grec  s'est  avisé  d'assigner  cette  proportion  à  l'ordre 
dorique  ;  il  paraît  que  les  Grecs  n'en  ont  fait  aucun 
cas  :  autrement,  on  la  retrouverait,  sinon  dans  tous 
leurs  édifices ,  du  moins  dans  cetix  qu'ils  ont  élevés  du 
temps  de  Périclès,  édifices  qui  passent  avec  raison  , 
pour  des  chefs-d'œuvres. 
Elles  ne  lo  La  même  variété  se  remarque  dans  les  proportions 
n°ont^pTré^  des  autres  ordres  que  l'on  soutient  avoir  été  imités  du 
^^-  corps  de  la  femme  et  de  la  jeune  fille    (  Voy.  parallèle, 

pi.  64).  Il  n'est  donc  pas  vrai  que  le  corps  humain,  ait 
servi  de    modèle  aux  ordres. 

Mais  je  veux  que  dans  les  mêmes  cas ,  le  même  ordre 
ait  toujours  les  mêmes  proportions  ;  que  les  Grecs  aient 
constamment  suivi  le  système  qu'on  leur  attrihue  ;  et 
que  la  longueur  du  pied  soit  la  sixième  partie  de  la 
hauteur  du  corps  de  l'homme  :  s'ensuit  -  il  que  les  pro- 
portions des  ordres  soient  une  imitation  de  celles  du 
xorps  humain  ?  Quelle  comparaison  peut-on  faire  entre 
le  corps  de  l'homme  ,  dont  la  largeur  varie  à  chaque 
hauteur  différente ,  et  une  espèce  de  cylindre  dont  le 
diamètre  est  par-tout  le  même  ?  Quelle  ressemblance 
peut- il  y  avoir  entre  ces  deux  objets  ;  quand  même 
on  leur  supposerait  une  même  base,  une  même  hau- 
teur ?  Il  est  donc  évident  que  les  proportions  du  corps 
humain  n'ont  servi  ni  pu  servir  de  modèle  à  celles 
des  ordres. 


INTRODUCTION.  n 

Si  les    proportions    des    ordres    n'ont    pu    avoir   été      i^''s  formes 

•i  {  1  11  I  1  •  1  /•  1  '^^^         ordres 

nniloos  de  celles  du  corps  liuinain  ,  les  lormes  de  ces  sont-elles  imi- 
inêmes  ordres  ne  l'ont  guères  été  davantage  de  celles  dtîuïba'i!'? 
de  la  cabane.  Les  colonnes  ont ,  ou  des  bases  avec 
des  chapiteaux  ou  du  moins ,  des  chapiteaux  j  car  on 
n'admettrait  point  comme  telle ,  une  colonne  qui  ne 
serait  absolument  qu'un  cylindre.  Or  on  ne  voit  rien 
de  tout  cela  dans  les  troncs  d'arbres  ou  les  pote.iux 
qui  soutiennent  la  cabane.  En  vain  ,  dirait  -  on  que 
par  la  suite  ,  sur  les  poteaux,  on  mit  des  planches  ou 
des  plateaux  ,  pour  en  élargir  la  partie  supérieure  et 
la  rendre  plus  capable  de  porter  l'entablement  ;  vu 
qu'à  longueur  égale ,  une  pièce  de  bois  composée  de 
fibres  longitudinales  est  moins  susceptible  de  se  rom- 
pre ,  qu'un  morceau  de  pierre  composé  de  petits  grains 
agrégés  ,  les  uns  aux  autres.  Si  l'un  de  ces  objets 
avait  servi  de  modèle  à  l'autre  ;  il  serait  plus  naturel 
de  croire  que  les  plateaux  de  bois  ont  été  imités  des 
chapiteaux  en  pierre,  que  de  croire  que  ces  derniers 
aient    été    imités    des   autres. 

L'entablement  n'imite  pas  plus  parfaitement  les  par- 
ties supérieures  de  la  cabane,  que  les  colonnes  n'en 
imitent  les  soutiens.  Dans  un  édifice  carré,  si  l'on  met 
des  mutulcs  ou  des  modillons  ,  que  l'on  dit  repré- 
senter l'extrémité  des  pièces  inclinées  du  comble  de 
cette  cabane  ;  on  en  met  tout  autour  :  il  serait  même 
ridicule  d'en  agir  autrement.  Cependant  ,  dans  la  ca- 
bane ,  ils  ne  se  voient  que  de  deux  côtés  ;  il  en  est 
de  même  des  trigliphes.  D'ailleurs ,  dans  la  cabane , 
l'extrémité  des  poutres  ou  solives,  dont  les  trigliphes, 
dit-on,  sont  une  imitation,  est  lisse;  et  les  trigliphes 
sont  cannelés  :  ils  ne    doivent   même  leur  nom  qu'aux 

B   2 


12  INTRODUCTION. 

deux  canaux  et  aux  deux  demi -canaux  qu'on  j  remar- 
que. Si  donc  les  architectes  qui  ont  inventé  les  ordres  , 
ont  cherché  à  imiter  la  cabane  ;  ils  l'ont  certainement 
très-mal  imitée.  Mais  il  paraît ,  par  ce  qu'en  dit  Vitruve 
en  plus  d'un  endroit ,  que  les  Grecs  ,  loin  de  s'assujétir 
à  imiter  cette  cabane  ,  prirent  à  tâche  au  contraire  de 
masquer  les  parties  de  leurs  édifices  qui  pouvaient  ressem- 
bler le  plus  aux  parties  de  la  cabane.  Voici  comment  cet 
écrivain  s'exprime  au  sujet  des  trigliphes. 
Trigiipiics       ))  Long-teinps   après    que   l'on    eut   lait   des   colonnes 

fies      ciitable-  .  p  .      .  |  ,  .  .      . 

mens     dori-  »  en  pierre,   on  laisait  encore   les   entablemens  en  hois. 

dëroijc'r  ^airs  »  Lcs   arcliitcctes    Grecs    trouvant  que    l'extrémité  lisse 

yeux  le  bout  ^^  ^jgg  gQJiyes  qui  portaient  sur  l'architrave  ou  principale 

»  poutre    n'était    pas    agréable    à    voir  ,     ils    figurèrent 

))  dessus    avec    des    ais    ou    petites    planches  ,     ce    que 

»  nous    appelons   les    plates  -  bandes   des    trigliphes,    et 

))  les   enduisirent  angulairement    avec  de  la    cire.    Celte 

))  cire  ne   pouvant    boire    l'eau    de    la   pluie  comme  le 

»  reste   de   l'entablement,  l'eau  coulait  dans  ces  espèces 

»   de   canaux  et    se  rassemblait  au  bas,  en  gouttes  ,  que 

))  l'on  imita  depuis  ,   dans  les   entablemens  en  pierre.  » 

Frises  lisses       Dans  les    entablemens    des   ordres    ionique   et    corin- 

des  ordres  io- 
nique et  GO-  thien  ,   les    Grecs    allèrent   encore    plus   loin  ;   ils    firent 

rintljien.  .  .  .      ,      , 

totalement  disparaître    tout    ce    qui    avait   trait  a    la  ca- 
bane (  V.  parallèle,    pi.  65  et  66  )  :    et  cependant,  par 
une   contradiction  bien   singulière,  ce  sont  ces  derniers 
ordres  que  les  partisans  de  la  cabane  regardent  comme 
les  plus  beaux. 
Les  formes       II  cst  donc  évident  que  les  ordres  grecs  n'ont  point  été 
fiont'pohit  1-  imités  de  la  cabane  ;  et  que,  s'ils  l'avaient  été,  cette  imita- 
cabane,'!mlc  ^^ou  scrait ,  OU  nc  pcut  pas  plus  imparfaite  et  par  consé- 
«ont  imparfai-  q^igHt ,  incapable  de  produire  l'effet  que  l'on  en  attend. 


INTRODUCTION.  i3 

Mais  ce  modèle  n'est-il  pas,  lui-même,  encoi-o  plus  im-      L»  cabane 

,.  .  ,  •      a     /-»    7  ,  -,  cst-tllp  un  ob- 

parlaiL  que  la  copie  /  (^)u  csl-ce  quuue  cabane  ouverte  jet  naturel  ? 
à  tous  les  vents  ,  que  l'iiomme  élève  pénil^lemcnt  pour 
se  garantir,  et  qui  ne  le  garantit  de  rien  ?  Cette  cabane 
peut-elle  être  regaixlée  comme  un  objet  naturel  ?  N'est- 
il  pas  évident  qu'elle  n'est  que  le  produit  informe  des 
picmiers  essais  de  l'art  ?  Serait-ce  parce  que  l'instinct  qui 
dirigea  l'homme  dans  cette  fabrication,  était  si  grossier, 
qu'il  ne  mérite  pas  le  nom  d'art,  serait-ce  pour  cela  qu'on 
la  regarderait  comme  une  production  de  la  nature  ? 

Or  si  la  cabane  n'est  point  un  oljjet  naturel  ;  si  le  corps      L'imitation 
humain   n'a    pu   servir  de  modèle    à    l'architecture  ;    si ,   "''""*    •'"'    ^^ 
dans  la  supposition  même  du  contraire,  les  ordres  ne  sont  de i'Aicliitcc- 
point  une  imitation  de  l'un  et  de  l'autre  :  il  faut  néces- 
sairement en  conclure    que  ces  ordres  ne  forment  point 
l'essence  de  l'architecture  ;  le  plaisir  que  l'on  attend  de 
leur  emploi  et  de  la  décoration  qui  en  résulte  est  nul  ; 
cette  décoration,  elle-même,  une  chimère  ;  et  la  dépense 
dans  laquelle  elle  entraîne,  une  folie. 

Il  suit  de-là  que,  si  le  but  principal  de  l'architecture 
est  de  plaire  ;  il  faut  ou  qu'elle  imite  mieux ,  ou  qu'elle 
cherche  d'autres  modèles  ,  ou  qu'elle  prenne  d'autres 
moyens  que  l'imitation. 

Mais  est-il  bien  vrai  que    le  principal  but  de  l'archi-       Redierdie 
lecture   soit  de  plaire,   et  que  la  décoration    soit  l'objpt  î'ArcLitcctu-^ 
principal  dont  elle  doive  s'occuper  ?  Dans  le  passage  de  ''"" 
Laugier,  celui  que  nous  avons  rapporté  plus  haut,  on  voit 
que,  malgré  ses  étranges  préventions  ,  cet  auteur  ne  peut 
s'empêcher  de  reconnaître   que  c'est  à  la  nécessité  seule 
que  cet  art  doit  son  origine,  et  qu'il  n'a  d'autre  but  que 
l'utilité  publique  et  particulière.  Et  comment  aurait-il  pu 
s'aveugler  là-dessus,  même  en   supposant  que  l'homme 


i4  INTRODUCTION. 

qui  éleva  cette  cabane,  dont  on  a  fait  le  modèle  de  l'ar- 
cliitecture ,  eût  été  capable  de  concevoir  l'idée  de  déco- 
ration ?  L'idée  de  ses  besoins  et  des  moyens  propres  à  les 
satisfaire,  ne  devait-elle  pas  s'offrir  la  première  à  son 
esprit ,  et  même  en  bannir  toute  autre  idée  ?  Est-il  rai- 
sonnable de  croire  qu'étant  isolé ,  ayant  à  se  défendre  et 
de  l'intempérie  des  saisons  et  de  la  fureur  des  bêtes  féro- 
ces ,  à  se  procurer  une  multitude  d'avantages  dont  jus- 
qu'alors il  avait  été  privé  ,  l'bomme  en  élevant  un 
abri ,  ait  seulement  songé  à  en  faire  un  objet  propre  à 
récréer  ses  yeux  ?  L'est-il  plus  de  croire  que  les  hommes 
réunis  en  société  ,  ayant  une  foule  d'idées  nouvelles  et 
par  conséquent ,  une  foule  de  nouveaux  besoins  à  satis- 
faire ,  aient  fait  de  la  décoration  l'objet  principal  de 
l'arcliitecture  ? 

Quelques  auteurs ,  qui  ont  soutenu  et  développé  le 
système  de  la  cabane  avec  tout  l'esprit  imaginable,  diront 
que  jusqu'ici  ,  il  n'est  question  que  de  bâtisse  ;  que  sous 
ce  rapport,  l'architecture  n'est  qu'un  métier  ;  et  qu'elle  n'a 
mérité  le  nom  d'art ,  que  lorsque  les  jDCuples  parvenus 
au  plus  haut  degré  d'opulence  et  de  luxe ,  ont  cherché  à 
donner  de  l'agrément  aux  édifices  qu'ils  ont  élevés.  Mais 
nous  en  appelons  à  ces  auteurs-là  mêmes.  Est-ce  lorsque  les 
Romains  furent  parvenus  au  plus  haut  degré  d'opulence 
el^de  luxe  ,  et  qu'ils  couvrirent  de  moulures  ,  d'enta- 
blemens  ,  etc.  leurs  édifices  ;  est-ce  alors  qu'ils  firent  de 
meilleure  architecture  ?  Les  Grecs  étaient  bien  moins 
opulens  ;  et  leur  architecture ,  où  ces  objets  sont  en  si 
petit  nombre  ,  n'est-elle  pas  préférable  à  l'architecture 
romaine  ?  Ces  auteurs  en  conviennent ,  eux-mêmes  ;  ils 
vont  jusqu'à  dire  que  c'est  la  seule  qui  mérite  lé  nom 
d'architecture.  Eh  bien,  cette  architecture,  qu'ils  admirent 


INTRODUCTION.  i5 

et  qui  mérite  d'êlre  généralement  admirée,  n'eut  jamais 
pour  but,  de  plaire  ni  pour  oLjet,  la  déeoralion.  A  la  vé- 
rité, on  y  remarcpie  du  soin,  de  la  pureté  dans  l'exécution; 
mais  ce  soin  n'est-il  pas  essentiel  à  la  solidité  ?  Dans 
quelques  édifices,  on  observe  quelques  orneniens  de  scul- 
pture ;  mais  les  autres,  pour  la  plupart,  en  sont  totalement 
privés  et  n'en  sont  pas  moins  estimés.  N'est-il  pas  évi- 
dent que  ces  orncmens  ne  sont  point  essentiels  à  l'arclii- 
tecture  ?  Ceux  -  là  mêmes  qu'elle  emploie  ,  lorsqu'elle 
croit  devoir  se  parer ,  n'annoncent-ils  ])as  clairement 
qu'elle  est  loin  de  prétendre  à  plaire  par  la  beauté  intrin- 
sèque de  ses  proportions  et  de  ses  formes  ?  Et  si  parmi 
les  dernières,  on  en  apperçoit  quelques-unes  qui  n'éma- 
nent pas  directement  du  besoin  ;  les  dilTérenccs  qu'on  y 
ti'ouve  dans  chaque  édifice  ,  ne  prouvent-elles  pas  que 
les  Grecs  n'attachaient  aucune  importance  à  la  décoration 
architcctonique  ? 

Soit  que  l'on  consulte  la  raison  soit  que  l'on  examine  But  de  Tar- 
ies monumens  ;  il  est  évident  que  plaire  n'a  jamais  pu  *'^'^'^'^'"^^' 
être  le  but  de  l'architecture  ni  la  décoration  architec- 
tonique,  être  son  objet.  L'utilité  publique  et  particulière,  le 
bonheur  et  la  conservation  des  individus  et  de  la  société  ; 
tel  est  le  but  de  l'architecture.  Qu'on  lui  donne  ou  qu'on 
lui  refuse  le  nom  d'art;  elle  n'en  méritera  pas  moins  que 
l'on  s'en  occupe  ,  qu'on  recherche  par  quels  moj^ens  elle 
peut  arriver  à  son  but  :  et  c'est  ce  que  nous  allons  faire. 

Pour  peu  que  nous  y  fassions  attention  ;  nous  reconnaî-       Woj'ens 
trons  que  dans  tous  les  temps  et  dans  tous  les  lieux,  toutes  employer^ 
les  pensées  de  l'homme  et  toutes  ses  actions  ont  eu  pour 
origine,  ces  deux  principes ,  l'amour  du  bien-être  et  l'aver- 
sion pour  toute  espèce  de  peine.  C'est  pourquoi,  les  hom- 
mes, soit  lorsque  isolés,  ils  se  construisirent  des  demeures 


Convenance 
cl  c'ccuojuie. 


16  INTRODUCTION. 

particulières,  soil  lorsque  réunis  en  sociclé  ,  ils  élov^èi'Piit 
des  édifices  publics ,  durent  clierclier  1".  à  tirer  des  édi- 
fices qu'ils  construisaient  le  plus  grand  avantage  et 
par  conséquent ,  à  les  faire  de  la  manière  la  plus  con- 
venable à  leur  destination  ,  2°.  à  les  bâtir  de  la  manière 
la  moins  pénible  dans  l'origine  ,  et  la  moins  dispendieuse 
par  la  suite  lorsque  l'argent  fut  devenu  le  prix  du 
travail. 

Ainsi ,  la  convenance  et  l'économie  ;  voilà  les  moyens 
que  doit  haturellement  employer  l'arcbitecture ,  et  les 
sources  où  elle  doit  puiser  ses  principes  ,  les  seuls  qui 
puissent  nous  guider  dans  l'étude  et  dans  l'exercice  de 
cet  art. 
Principes  D'abord,  pour   qu'un  édifice  soit  convenable;   il  faut 

gcnoraux  rcla-  _  _ 

tifs  à  la  cou-   qu'il  soit  solide ,  salubre  et  commode. 

Il  sera  solide  ;  si  les  matériaux  que  l'on  y  emploie  sont 
de  bonne  qualité  et  répartis  avec  intelligence  ;  si  l'édifice 
repose  sur  de  bons  fondemens  ;  si  ses  principaux  sou- 
tiens sont  en  nombre  sufîisant  ;  posés  perpendiculaire- 
ment pour  avoir  plus  de  force  ;  et  placés  à  des  distances 
égales  ,  afin  que  chacun  d'eux  soutienne  une  égale  por- 
tion du  fardeau. 

Il  sera  salubre  ;  s'il  est  placé  dans  un  lieu  sain  ;  si 
l'aire  ou  le  pavé  en  est  élevé  au-dessus  du  sol  et  ga- 
ranti de  l'humidité  ;  si  des  murs  remplissent  l'intervalle 
des  soutiens  qui  en  composent  l'ossature  et  défendent  de 
la  chaleur  et  du  fi'oid,  la  partie  intérieure  ;  si  ces  murs 
sont  percés  d'ouvertui'es  capables  de  laisser  pénétrer  l'air 
et  la  lumière  \  si  toutes  les  ouvertures  pratiquées  dans  les 
murs  intérieurs,  en  se  correspondant ,  correspondent  aux 
ouvertures  extérieures  ,  pour  faciliter  à  l'air  le  moyen  de 
se  renouveller  j  si  une  couverture  le  met  à  l'abri  de  la 

pluie 


Solidité. 


Salubrité, 


INTRODUCTION.  17 

pluie  et  du  soleil,  de  manière  que  l'cxlréinité  de  cette 
couvertiïi'c  s'aviuiç.'Mit  ;iu-del;i  des  imirs  en  éloigne  les 
eaux  ;  et  s'il  se  ti'ouve  exposé  soit  au  Midi  dans  les  pays 
froids ,  soit  au  Nord  dans  les  pays  cliauds. 

Enfin,  il  sera  commode  ;  si  le   nombre  et  la  grandeur  ConimoJitû. 
de  toutes  ses  parties;  si  leur  forme,  leur  situation  et  leur 
arrangement  sont  dans  le  rapport  le  j)lus  exact  avec  sa 
destination. 

Voilà  ce  qui    regarde  la    convenance   et  voici  ce  qui 
concerne  l'économie. 

Une  superficie  étant  donnée,  si,  lorsqu'elle  est  terminée      Principes 

^     ,      ,,  '11  •  •  1  fii'nt'raiixicla- 

par  les  quatre  cotes  d  un c^ri'e ,  elleexige  moms  de  contour,  tifsà  l'écono- 


llUC. 


que  lorsqu'elle  l'est  par  ceux  d'un  parallélogramme  ,  et 
moins  encore  quand  elle  est  terminée  par  la  circonfé- 
rence d'un  cercle;  si,  en  fait  de  symétrie,  de  régula-  Symétrie. 
rite  et  de  simplicité  ,  la  forme  du  carré,  supérieure  à  celle  simpUdJ.' 
du  parallélogramme ,  est  inférieure  à  celle  du  cercle  : 
il  sera  aisé  d'en  conclure  qu'un  édifice  sera  d'autant 
moins  dispendieux  ,  qu'il  sera  plus  symétrique  ,  plus 
régulier  et  plus  simple.  Il  n'est  pas  besoin  d'ajouter  que 
si  l'économie  prescrit  la  plus  grande  simplicité  dans  toutes 
les  choses  nécessaires,  elle  proscrit  absolument  tout  ce  qui 
est  inutile. 

Tels  sont  les  principes  généraux  qui  par-tout  et  dans 
tous  les  temps,  quand  il  a  fallu  élever  des  édifices,  ont 
dû  guider  les  hommes  raisonnables  ;  et  tels  sont  en  effet 
les  principes  d'après  lesquels  les  édifices  antiques  le  plus 
généralement  et  le  plus  justement  admirés  ont  été  conçus, 
comme  on  s'en  convaincra  par  la  suite. 

Mais,  dira-t-on  encore,  puisqu'il  y  a  des  édifices  que     L'Architcc- 

,       .  .  .,  ,  tare  ne  pétit- 

ion admire  ou  que  Ion  méprise  avec  raison,  il  y  a  clone  dic  pas  join- 

des  beautés  et  des  défauts  dans  l'architecture  :  elle  doit  àruiik?*^^ 

C 


i8  INTRODUCTION. 

doiic  rechercher  les  unes  et  éviter  les  autres  ,  elle  peut 
clone  plaire;  et  si  ce  n'est  pas  là  son  but  principal,  elle 
doit  au   moins  tcàcher  de  joindre  l'agréable  à  l'ulile. 
Il  est  iiTi-       N^ous   sommes    loin    de    penser  que   rarchltecture   ne 

possible     que  .  ,    .  ,.  .  ,., 

lis  prodiie-  pLiisse  pas  plaire;  nous  disons  au  contraire  quil  est 
artucpiaisei'it  impossiblc  qu'elle  ne  plaise  pas  ,  lorsqu'elle  est  traitée 
^^^'  selon  ses  vrais  principes.  ]ja  nature  n'a-t-elle  pas  attaché 

le  plaisir  à  la  salisfliclion  de  nos  besoins ,  et  nos  plaisirs 
les  plus  vils  sont-ils  autre  chose  que  la  satisfaction  de  nos 
besoins  les  plus  impérieux?  Or  uti  art  tel  que  l'architec- 
ture, art  qui  satisfait  immédiatement  un  si  grand  nombre 
de  nos  besoins,  qui  nous  met  à  portée  de  satisfaire  aisé- 
ment tous  les  autres,  qui  nous  défend  contre  les  intem- 
péries des  saisons,  qui  nous  fait  jouir  de  tous  les  dons  de 
la  nature;  un  art  enfin  auquel  tous  les  autres  arts  doivent 
leur  existence  ,  comment  pourrait  -  il  manquer  de  nous 
plaire  ? 
Ecaïuûsqne       Saus  doutc  quc    la  graudcur  ,  la  magnificence  ,  la  va- 

l'on  remarque       •  i    ^         it    rr  i  >  n  i 

dans  l'archi-  Yiùle  ,  1  cllet  et  Ic  caracterc  que  ion  remarque  dans 
ec  me.  j^^  édificcs,  sout  autaut  de  bcautés ,  autant  de  causes  du 

Elle  se  tron-       -,    .   .  ,  ,  i»  zr    • 

vent  naturel-  plaisir    que  uous   cproiivous   à  leur  aspect.  Mais  qu  est- 

Jeiiieiit  quand    -i     i  •  i  •  ,  •    n  -,•  t  t  c 

on s'oeciipe de  ^l  besoui  de  courjr  après,  si  Ion  dispose  un  edince 
la  di'^position.  [j'^nc  manière  convenable  à  l'usage  auquel  on  le  des- 
tine ?  Ne  différera-t-il  pas  sensiblement  d'un  autre  édi- 
fice destiné  à  un  autre  usage  ?  N'aura-t-il  pas  naturel- 
lement un  caractère  et  qui  plus  est,  son  caractère  j^ropre  ? 
Si  les  diverses  parties  de  cet  édifice ,  destinées  à  divers 
usages  ,  sont  disposées ,  chacune  ,  de  la  manière  dont 
elles  doivent  l'être;  ne  différeront -elles  pas  nécessai- 
rement ,  les  unes  des  autres  ?  Cet  édifice  n'offrira-t-il 
pas  de  la  variété  ?  Ce  même  édifice  ,  s'il  est  disposé 
de  la  manière  la  plus  économique ,  c'est-à-dire  la  plus 


INTR  ODU  CTTON  ic) 

ainiplo  ,  ne  paraîlra-L-il  ])a.s  l(>  plus  maïul  ,  le  ])lus 
ïnagnilîquc  qu'il  soit  possible?  Sans  iloiiU»,  puisquo 
l'œil  alors  embi'assera  à  la  l'ois  le  plus  giancl  iionibrc 
de  SCS  parties.  Ciicorc  un  coup  ,  où  est  la  nceessilc  de 
courir  après  toutes  ces  beautés  parti(;lles  ? 

Il  j  a  plus,  c'est  que  cela  ,loin  d'être  nécessaire  ,  est  nui-  euc-,  (lisjia- 
sible  à  la  décoration,  elle-même.  En  cflet ,  si,  parce  que  cer-  ous'occnp<  de 
taincs  beautés  dans  un  édilice,  vous  auront  frappé,  vous  <''^co'"i">î' "'■- 
voulez  les  transporter  dans  un  autre  qui  n'en  est  pas  sus- 
ceptible ;  si  môme  ces  beautés  s'y  trouvant  naturelle- 
ment ,  vous  voulez  les  porter  à  lui  2)lus  baut  point  que 
la  nature  de  l'édilice  ne  le  comporte  :  n'est-il  pas  évident 
qu'elles  s'évanouiront  ,  feront  plus  ,  se  cbangeront  en 
défauts?  La  Vénus  de  Médicis  et  l'Hercule  Farnèse  sont 
des  figures  admirables.  Mais  si ,  parce  que  la  tête  de  l'une 
est  plus  gracieuse  ou  qu'elle  a  plus  de  caractère  que 
l'autre,  on  plaçait  celle  de  Vénus  sur  le  corps  d'Hercule 
et  réciproquement  ;  ces  véritables  chefs-d'oeuvres  de  l'art 
ne  deviendraient-ils  pas  des  cliefs-d'oeuvres  de  ridicule? 
Et  si,  parce  que  les  différentes  parties  de  ces  statues  sont 
admirables,  le  sculpteur,  pour  augmenter  la  beauté  de  leur 
ensemble,  en  avait  augmenté  le  nombre  et  qu'il  eût  donné 
à  ces  figures  quatre  bras,  quatre  jambes,  etc.;  ne  seraient- 
elles  pas  au  contraire  des  productions  monstrueuses  ? 

D'après  ce    qui   vient  d'être   dit,  on  ne  doit  ni  s'atla-      n  est  inu- 

1  <  11         1   ••        .  1    •  5'i    1     •         1    •  ^'Ic    el    même 

cher  a  ce  que  1  architecture  plaise  vu  qu  il  lui  est  impos-  dangcieuxquc 
sible  de  ne  pas  plaire  :  ni  clicrcber  à  donner  de  la  variété  ,  ci^j.c]!''r^"*! 
de  l'effet  et  du  caractère  aux  édifices  ;   puisqu'il  est  impos-  ^^■ 
sible  qu'ils  n'aient  pas  ces  qualités. 

C'est  donc  de  la  disposition  seule  que  doit  s'occuper  un  Ea  disposi- 
architecte  ;  quand  même  il  tiendrait  a  la  décoration  arclii-  principal  de 
tectonique,   quand  même  il   ne  clicrcherait  qu'à  plaire: 

C    2 


20  I  N  T  R  O  D  U  C  T  1  O  N. 

puisque  cette  décoration  ne  peut  être  appelée  belle,  ne  peut 

causer  un  vrai  plaisir ,  qu'autant  qu'elle  est  l'eirel  nécessaire 

de  la  disposition  la  plus  convenable  et  la  plus  économique. 

L'Arcliitec-       Auisi,  tout  le  talent  de  l'arcliitecte  se  réduit  à  résoudre 

fîa 'Solution  c^^  deux  problèmes  :   i.»  avec  une  somme  donnée  ,   faire 

bRmer  ^™'  ^'édifice  le  plus  convenable  qu'il    soit   possible ,  comme 

dans  les  édifices  particuliers  :    2°.  les  convenances    d'un 

édifice  étant  données,  laire  cet  édifice  avec  la   moindre 

dépense  qu'il  se  puisse,  comme  dans  les  édifices  publics. 

On  voit  par-là   qu'en  fiiit  d'arclntecLure  ,    il    est  faux 
qu'il  y  ait  incompatibilité  ou   simple   compatibilité    entre 
la  beauté  et  l'économie;  et  que  celle-ci  est  une  des  prin- 
cipales   causes   de    celle-là. 
Pkiiclac  I.  Un    exemple   va  mettre  dans  le  plus  grand  jour,  ces 

idées  et  donner  à   ces  principes  le  plus  grand  degré    de 
certitude.    L'édifice   connu    sous   le    nom    de    Panthéon 
français,   dans  l'origine,  devait   être  un  temple.  Le  but 
que  l'on  se  propose  dans  ces  sortes  d'édifices  ,  quel  que 
soit  le    culte    qu'on    y    exerce  ,    est   non-seulement  d'y 
rassembler  la  multitude  ,  mais    encore    d'y   frapper  son 
imagination  par  l'organe  des  sens.  Or  la  grandeur  et  la 
magnificence  sont  les  moyens  les  plus  propres  à  produire 
cet  eftet.  D'après  cela,  il  semble  que  la  décoration  soit, 
sinon  l'objet  unique ,  au  moins  la  chose  principale  dont 
on  doive  s'occuper  dans  la  composition  de  semblables  édi- 
fices ;  et  que  la  dépense  qu'elle  exige  ne  doive  être  comptée 
pour  rien.  Cependant,  nous  allons  voir  que  si  dans  celui 
dont  il  s'agit,   mettant  de  côté ,  toute  idée  de  décoration, 
l'on  se  fût  borné  à  le  disposer  de  la  manière  la  plus  con- 
venable et  la  plus  économique  ;   on  aurait  fait  un  édifice 
tout  autrement  capable  de  produire  l'effet  que  l'on  dési- 
rait. Le  Panthéon  français  a  de  longueur,  110  mètres  sur 


l\TRODUCT[()N.  21 

80  (le  lai'ac.  Il  csl  romposé  d'un  poiLail  et  de  c|Liatrc  nefs 
réunies  à  un  dôme,  le  Lout  formant  une  croix  grecque.  Le 
dévelo]iprment  des  murs  est  de  six  cents  douze  mètres.  On 
y  compte  deux  cents  six  colonnes  distribuées  au  nombre  de 
vingt-deux  pour  le  portail  ,  Je  cent  trente-six  ])our  les 
nefs  et  de  quarante-huit  pour  le  dôme  ,  qui  en  ])i'ésentc 
Irente-deux  à  rextéiieiu' ,  et  seize  dans  sa  pailie  intérieure. 

Qui  ne  croirait  qu'un  édifice  tel  que  celui-là,  dont  les 
dimensions  sont  aussi  considérables  et  le  nombre  des 
colonnes,  aussi  prodigieux,  offre  le  plus  grand  et  le  plus 
magnifique  spectacle?  Il  n'en  est  cependant  rien.  Cet  édi- 
fice intérieurement  n'a  que  3,672  mètres  de  superficie 
réelle.  La  superficie  apparente  est  encore  bien  moins 
considérable,  puisque  la  l'orme  de  ci'oix  adoptée  par  l'ar- 
chitecte n'en  laisse  guères  voir  plus  de  la  moitié  en  entrant. 

Le  nombre  des  colonnes  ne  contribue  pas  plus  à 
donner  une  idée  de  magnificence  ,  que  les  dimensions 
ne  contribuent  à  donner  une  idée  de  grandeur.  Des  vingt- 
deux  colonnes  du  portail  ,  on  n'en  appercoit  distincte- 
ment que  six  ou  huit.  Celles  du  dôme  sont  ,  pour  les 
trois  quarts ,  masquées  par  le  portail.  Pénètrc-t-on  dans 
l'intérieur  ?  On  n'en  voit  distinctement  que  seize,  toutes 
les  autres  sont  couvertes  par  celles-ci.  Les  colonnes  de 
l'intérieur  du  dôme  ne  se  montrent  qu'à  moitié.  Encore 
pour  les  appercevoir  ,  est-on  obligé  de  fiiire  \ui  eftbrt. 
Cependant,  cet  édifice  si  peu  grand  ,  si  peu  magnifique  , 
a  coûté  près    de    dix-sept    millions. 

Si ,  au  lieu  de  courir  après  les  fiDrmes  que  l'architecte 
a  crues  les  plus  propres  à  produire  de  l'effet  et  du  mou- 
vement, il  avait  fait  usage  de  celles  que  l'économie  pré- 
sentait naturellement,  dans  la  disposition  d'un  édifice  qui 
n'est  fijrmé  que   d'une    pièce,   c'est-à-dire,  d'un  cercle^ 


22  IN  TllODL  CTiON. 

s'il  avait  employé  les  colonnes  conccnlriqncment  à  ce 
cercle ,  de  manière  à  diminuer  l'étendue  de  la  voûte  in- 
térieurement et  à  former,  à  l'extérieur,  un  vaste  portique, 
capable  de  recevoir  une  foule  de  peuj^le  qui  devait  s'y 
rendre  de  toutes  parts  :  quelle  grandeur ,  quelle  magni- 
ficence un  tel  édifice  n'aurait  -  il  pas  étalée  !  I^a  super- 
ficie ,  dont  rien  n'aurait  dérobé  à  l'oeil  la  moindre  partie  , 
aurait  été  de  4,2C)2  mètres  ;  l'extérieur  aurait  constam- 
ment présenté  trente-deux  colonnes,  et  l'intérieur  en  au- 
rait offert  une  multitude.  Voilà  deux  édifices  bien  différens, 
l'un  de  l'autre.  A  quoi  tient  cette  énorme  différence  ?  à 
ce  que  dans  le  premier,  on  a  cherché  à  iaire  du  beau, 
et  que  l'on  a  cru  que  pour  y  parvenir ,  il  n'y  avait 
d'autre  inoyen  que  de  prodiguer  l'argent  j  tandis  que 
dans  le  deuxième,  on  ne  s'est  occupé  qu'à  disposer  l'é- 
difice de  la  manière  la  plus  convenable  et  la  plus  éco- 
nomique. En  effet ,  celui-ci ,  qui  l'emporte  en  grandeur 
et  en  magnificence  sur  celui-là,  ne  renferme  que  cent 
douze  colonnes,  n'a  que  248  mètres  de  développement  de 
murs,  coûterait  par  conséquent  la  moitié  moins,  c'est-à-dire, 
qu'avec  la  somme  qu'a  coûtée  l'autre ,  on  aurait  pu  faire 
deux  édifices,  non  tels  que  celui  qui  existe  mais  tels  que 
celui  qu'on  y  substitue ,  ou  un  seul  édifice  qui  aurait  eu  le 
double   de   celui-là  même  que   l'on  vient    de  proposer. 

Cet  exemple,  quoique  le  plus  défavorable  au  système 
que  nous  exposons ,  suffit  néanmoins  pour  faire  con- 
noître  la  vérité  de  nos  principes  et  l'influence  que  peut 
avoir  sur  la  fortune,  sur  le  bien-être  des  particuliers  et 
de  la  société  ,  l'ignorance  où  l'on  est  à  l'égard  de  ces 
principes  ou  leur  inobservation. 
«ccaphuia-  Récapitulons  en  peu  de  mots  ,"  sur  l'architecture  ,  ce 
""^'  que  nous  avons  reconnu    pour  être   vrai  sur  sa  nature , 


INTRODUCTION.  2.3 

sur  son  objet,  sur  son  but,  sur  ses  moyens  et  sur  ses 
principes  généraux. 

L'arcliilcclnre  est  un  art  qui  a  un  genre  propre  et 
pour  objet,  la  composition  et  Texccution  des  édifices 
soit  publics  soit  j)articubers. 

Son  but,  en  coinposant  et  en  exécutant  des  édifices, 
est  de  satisfaire  un  grand  nombre  de  nos  besoins  ,  et 
de  nous  mettre  à  portée  de  satisfaire  aisément  tous  les 
autres. 

Les  moyens  qu'elle  emploie  pour  y  parvenir  sont  la 
convenance  et  l'économie. 

La  convenance  renferuîc  la  solidité,  la  salubrité,  et  la 
commodité. 

L'économie  comprend  la  symétrie ,  la  régularité  et  la 
simplicité. 

La  solidité  consiste  dans  le  cboix  et  dans  l'emploi  des 
matériaux  ,  dans  le  nombre  et  dans  la  disposition  des 
soutiens, 

La  salubrité  dépend  de  la  situation  ,  de  l'exposition, 
de  l'élévation  du  sol ,  des  murs,  des  ouvertures  qu'on  y 
pratique  et  de  la  couverture. 

La  commodité  naît  du  rapport  qui  lie  la  forme  d'un 
édifice,  sa  grandeur  et  le  nombre  de  ses  parties  avec  sa 
destinatfon. 

Les  formes  les  plus  symétriques,  les  plus  régulières  et 
les  plus  simples,  telles  que  le  cercle,  le  carré,  le  parallé- 
logramme peu  alongé,  sont  les  formes  les  plus  favorables 
à  féconomie  :  parce  qu'elles  renferment  une  même  super- 
ficie avec  un  moindre  périmètre  que  les  autres,  et- que 
par  conséquent  ce  sont  celles  dont  on  doit  faire  usage  de 
préférence. 

La  décoration  n'est  point  l'objet  dont  l'architecte  doive 


24  I X  T  R  O  D  U  C  T  I  O  N. 

s'occuper;  à  moins  que  par  décoration,  l'on  n'entende  Tart 
d'appliquer  aux  édifices  la  peinture  ,  la  sculpture  et  les 
inscriptions.  Mais  alors ,  ce  genre  de  décoration  n'est  qu'un 
objet  accessoire. 

Les  ordres,  en  tant  qu'objets  d'imitation,  ne  sauraient  y 
contribuer;  vu  qu'ils  ne  ressemblent  à  aucun  objet  de  la 
nature, 

La  disposition  est  la  seule  cbose  à  laquelle  doive  s'atta- 
cber  l'architecte,  quand  même  il  n'aurait  d'autre  but  que 
celui  de  plaire  ;  vu  que  le  caractère,  l'effet-,  la  variété, 
en  un  mot,  toutes  les  beautés  que  l'on  remarque  ou  que 
l'on  cherche  à  introduire  dans  la  décoration  architecto- 
jaique  ,  résultent  naturellement  d'une  disposition  qui  em- 
brasse la  convenance  et  l'économie. 

Mais  avant  de  disposer  un  édifice  ,  c'est-à-dire ,  d'en 
combiner  et  d'en  assembler  les  parties  ,  il  faut  les  con- 
naître. Or,  celles-ci  sont,  elles-mêmes,  une  combinaison 
d'autres  parties  que  l'on  peut  appeler  les  élémens  des  édi- 
fices, tels  que  les  murs,  les  ouvertures  qu'on  y  pratique, 
les  soutiens  engagés  et  isolés  ,  le  sol  exhaussé ,  les  plan- 
chers, les  voûtes,  les  couvertures,  etc.  Ainsi,  avant  tout, 
il  faut  comiaître  cçs  élémens. 


PREMIÈRE    PARTIE. 
É  L  É  M  E  N  S. 

PREMIÈRE       SECTION. 

QUALITÉS    DES    MATÉRIAUX. 

JLiES  divers  objets  dont  l'architecture  fait  usage  se  cons- 
truisent avec  dififérens  matériaux,  et  conséquemment ,  ils 
ont  des  dimensions  ,  des  rapports  ,  des  proportions  et  des 
formes.  C'est  sous  ces  divers  aspects  que  nous  allons  les 
considérer. 

D'abord  ,   occupons  -  nous  des  matériaux  qui  sont  en       Matciiaur 

employés  dans 

quelque  sorte,  la  substance  de  ces  objets.  les  édifices. 

On  peut  les  ranger  en  trois  classes  :  Trois  gen 

Ceux  qui  étant  durs,  d'un  travail  long  et  pénible,  sont  riaiix. 
fort  chers  par  cette  raison. 

Ceux  qui,  plus  tendres  et  d'un  travail  plus  facile,  sont 
pour  cela,  à  meilleur  marché. 

Enfin,  ceux  qui  ne  servent  guères  qu'à  lier  ensemble  les 
autres  matériaux. 

Les  matériaux  du  premier  genre  sont  les  granits ,  les 
porphyres,  les  jaspes,  les  marbres  et  les  pierres  dures. 

Ceux  du  deuxième  sont  les  pierres  tendres,  les  moel- 
lons, la  brique,  la  tuile,  l'ardoise  et  le  bois. 

Ceux  du  troisième  sont  le  plâtre,  la  chaux, le  sable,  le 
ciment,  les  différens  mortiers  qui  résultent  de  leur  union  , 
le  fer,  le  cuivre  et  le  plomb. 

D 


T  -■■  i:    L    E    M    E    N    S. 

1.      SECTION. 


géiicral. 


J.  PARTIE,     ^(j 

'.      SECTION.  ^ 

UT  Genre       Les  matériaux  du  i^remier  genre  se  divisent  en  deax 

tlivisé  en  i 

deux  espèces.      CSpCCeS. 

Les  uns  se  trouvent  en  masse  dans  la  carrière,  tels  que 
les  granits,  les  porphyres  ,  les  jaspes  ,  les  marbres,  quel- 
ques grès  ;  et  les  autres  se  présentent  par  couches,  tels 
que  les  i^ierres. 
Marbres  en  Quoique  la  composition  des  granits ,  des  porphyres  et 
des  jaspes  soit  différente  de  celle  des  marbres  :  on  ne 
laisse  pas  de  comprendre,  dans  la  marbrerie,  tous  ces 
matériaux  sous  la  dénomination  de  marbre  ;  parce  qu'en 
général,  ce  sont  des  matières  dures  et  colorées. 

piiv'Tc'  jaspe"  ^^  y  ^  du  granit  de  dilférentes  couleurs^  il  s'en  trouve 
de  rouge,  de  rose,  de  vert,  de  gris  et  de  feuille-morte. 
Les  couleurs  du  porplijre  varient  pareillement  ;  il  y  en  a 
de  rouge,  de  brun,  de  vert  et  de  gris.  Il  en  est  de  même 
du  jaspe,  qui  «est  noir  ou  violet,  rouge  ou  gris  ou  vert. 

lucmcnt  d*i"s?  ^^^  distingue  deux  espèces  de  .marbre ,  les  marbres  an- 
tiques et  les  marbres  modernes.  On  appelle  antiques ,  les 
marbres  dont  les  carrières  sont  perdues  ,  et  dont  nous 
n'avons  connaissance  que  par  quelques  ouvrages  des  An- 
ciens j  T7iodernes ,  ceux  dont  les  carrières  existent  et  dont 
on  fait  usage  actuellement. 

H-ilrM^^  '^'  Parmi  les  différens  marbres  antiques  et  modernes,  on 
distingue  encore  les  marbres  veinés  ,  qui  présentent  des 
veines  d'une  ou  de  plusieui\s  couleurs;  et  les  marbi^es 
hrèches ,  qui  oflrcnt  un  assemblage  de  cailloux  ou  de 
coquillages  incrustés  dans  une  espèce  de  pâte. 
Marbres  an-  Lcs  marbrcs  antiques  sont  :  le  joo/pÂj/'e  rouge  et  vert; 
le  Icfpis ,  qui  est  d'un  bleu  foncé  ;  le  sei-pentin ,  qui  est 
d'un  vert  brun  ;  Yalbâtre  ;  le  blanc  antique  ;  le  marbre 
africain,  tacheté  de  rouge  et  mêlé  de  veines  blanches  et 
vertes  ;  le  noir  antique ,  tacheté  de  blanc  j  la  brocatelle, 


tlfj,UtS. 


QUALITES     DES     M  A  T  K  R  I  A  U  X.  27 

nuancée  de  jaiiixe,  de  rouge  et  de  gris  ;  \o  jaspe  verdàtrc,  1.   pahtuî. 
mêlé  de  taclies  rouges;  le  i^erl  et  \c  jaune  antique,  etc.         i.  section. 

Les  marbres  modefties  sont  :  le  marbre  blanc ,  que  Ton  ^fall.^lSI)lo- 
trouve  à  Carare  et  qui  est  le  plus  estime  ;  celui  du  ci- 
devant  Languedoc,  qui  l'est  le  moins,  il  est  d'uu  vei- 
millon  sale ,  mêlé  de  grandes  veines  et  de  taches  blanches  ; 
le  marbre  du  ci-devant  Bourbonnais,  d'un  rouge  sale, 
mêlé  de  veines  grises  et  jaunes  ;  le  sérancolùi ,  qui  est  gris 
et  jaune,  tacheté  de  sang;  la  grioic  ,  qui  est  de  couleur 
de  chair  ;  le  ve/'t  cainpan  ,  mêlé  de  rouge ,  de  blanc  et  de 
vert  ;  le  vert  d'Egypte,  d'un  vert  foncé,  tacheté  de  gris  de 
lin  ;  le  ve?'t  de  mer ,  plus  clair  que  le  campan  ;  la  brèche 
violette  et  les  autres  brèches;  le  blanc  veine  ;  le  blcic  tur- 
qiiin  ;  le  l'ance,  etc. 

Les  marbres  en  général  ont  l'avantage  d'être  durs ,  de      0"iiitt's  Ju 
présenter  à  l'oeil  le  mélange  des  plus  belles  couleurs,  et 
de  l'ecevoir  parfaitement  le  poli. 

Dans  les  marbres,  il  se  rencontre  des  défauts  capables  Dc'fauts  du 
de  les  faire  rebuter ,  tels  que  d'être  fiers  ,  c'est-à-dire  ,  ™''^  ^^' 
trop  durs  et  trop  difficiles  à  travailler  ;  filandreux ,  ayant 
des  fils  qui  les  traversent ,  comme  le  rance ,  le  sérancolin  ; 
terrasseux  ,  ayant  des  parties  tendres  que  l'on  est  obligé  de 
remplir  avec  du  mastic  ,  comme  la  plupart  des  brèches  ; 
camelotés ,  paraissant  ternes  après  avoir  été  polis  ;  poufs  , 
ne  pouvant  ,  semblables  au  grès,  conserver  de  vive 
arête. 

On  imite    les  différens  marbres  par  une  composition        siac. 
appelée  stuc,  laquelle,  quoique  assez  dure,  est  sujette  à 
l'humidité  ;   ce  qui  fait  qu'on  ne  l'emploie  guère  que' dans 
les  intérieurs. 

Le  marbre  est  cher  et  par  cette  raison,  ne  s'emploie      Emploi  du 
d'ordinaire  que  par  revêtement  ou  par  incrustation.    On 

D  2 


marbre. 


"  aB  É    L    É    M   E    N  "s. 

I.   PARTIE,  en  fait  rarement  usage  en  bloc  et  en  parpin;  si  ce  n'est 
I.  SECTION.    q^^^^n(j  il  s'agit  de  colonnes,  de  vases,  de  cuves,  de  figu- 
res, etc. 
Assortiment       Lçs  divcrses  coulcurs  des  marbres  exigent  quelque  at- 
csmai  ics.     ^gj^^^Qj^  daus  Icur  assortiment.  Il  faut  réserver  les  marbres 
blancs  et  sans  veines  poiu'  la  sculpture  ;   se   servir  des 
blancs  veinés  pour  les  fonds  ;  et  réserver  ceux  qui  sont 
diversement  colorés  pour  les  colonnes ,  pour  les  frises  et 
pour  les  panneaux  d'incrustation.  On  doit  éviter  les  assorti- 
mens  de  couleurs  qui  trancbent  trop ,  et  encore  plus  ceux 
de  couleurs  à  peu  près  semblables. 
Cris.  A  Paris ,  on  n'emploie  guères  le  grès  que  pour  paver  ; 

il  y  en  a  de  dur  et  de  tendre.  La  couleur  de  ce  dernier 
tire  sur  le  gris.  Le  grès ,  pour  sa  liaison  ,  exige  un  mor- 
tier de  chaux  et  de  ciment.  Lorsqu'on  en  fait  usage ,  il 
faut,  dans  la  bâtisse  ,  former  des  cavités  en  zigzag  dans  ses 
lits ,  afin  d'empêclier  le  mortier  de  sécher  trop  vite. 
Picnes.  Toutcs  Ics   pierres   se  trouvent  -par  couches  ;  mais  les 

unes  sont  dures  et  les  autres ,  tendres.  Nous  n'entrerons 
pas  dans  le  détail  des  pierres  de  tous  les  pays  ,  nous  nous 
bornerons  à  faire  connaître  celles  dont  on  fait  le  plus  d'u- 
sage à  Paris  et  aux  environs. 
Pierres  du-  La  plus  belle  des  pierres  dures  est  celle  de  liais.  Il  y  en  a 
quelques  carrières  vers  le  faubourg  Saint-Jacques ,  à  Saint- 
Liais.  Cloud  et  à  Saint-Leu.  Elle  porte  depuis  18  cm.  (7  pouces) 
jusqu'à  27  cm.  (10  pouces  )  de  hauteur  de  banc.  Il  y  en  a 
de  deux  sortes ,  le  liais  franc  ou  doux  et  le  liais  férault. 
Ce  dernier  est  plus  dur  et  s'emploie  de  préférence  dans 
les  dehors.  La  chapelle  de  Versailles  en  est  bâtie.  Par  éco- 
nomie, on  se  sert  souvent  de  liais  en  place  de  marbre  ; 
on  en  pave  les  vestibules ,  les  antichambres  et  les  salles 
à  manger  j   on  en  fait  des   chambranles .  de  cheminée , 


les 


Q  U  A  L  1  T  li  s      DES      MATERIAUX.  Sf) 

des  cymaises  ;  enfin ,  tous  les  ouvrages  qui  exigent  une  l.   paPiTIE. 
pierre  dure  et  Une.  I.  section. 

La  seconde  espèce  de  pierres  dures ,  celle  dont  on  se  .sert  Pienc  ,\\\r- 
le  plus  fréquemment,  vient  d^^rcueil  et  de  Bagneux.  gnc'ux. 
Ces  pierres  se  distinguent  en  haut  et  bas  appareil.  Le 
premier  porte  depuis  48  cm.  (  18  pouces  )  jusqu'à  80  cm. 
(  a  pieds  et  demi  )  ;  le  second  ,  depuis  32  cm.  (  1  pied  ) 
jusqu'à  48  cm.  (  18  pouces).  On  en  fait  des  marches,  des 
cymaises  ,  des  seuils  ,  des  appuis  et  des  tablettes. 

La  pierre  de  Tonnerre  est  trcs-estimée  à  cause  de  son  Dc  Tonnerre. 
grain  fin  et  serré.  Aussi  pleine  que  le  liais ,  elle  est  plus 
tendre,  plus  blanche  et  porte  environ  48  cm.  (18  pouces). 
On  s'en  sert  ordinairement  pour  la  sculpture.  La  fontaine 
de  Grenelle  en  est  entièrement  bâtie. 

La  pierre  de    VergeUe ,  qui  se  tire  à  Saint-Leu,  est  DeVergeiéc. 
rustique  et  remphe  de  petits  trous.  Elle  est  excellente  pour 
les  constructions  qui  se  font  dans  l'eau. 

De  toutes  les  pierres  tendres,  celle  de  Saint-Leu  est      Picncs tén- 
ia   pierre   dont  l'usage  est  le   plus    commun.   Elle  porte  ^"^" 
depuis  64  cm.  jusqu'à  1,  28  m.   (  2  pieds  jusqu'à  4).    On  De  Saint-Leu. 
l'emploie  avec  avantage  dans  les  parties  supérieures;  mais 
on  ne  doit  point  s'en  servir  dans  les  lieux  humides,  ni  sous 
des  fardeaux  considérables. 

On    emploie   encore    comme   pierre  tendre,   celle    de    DeConCans. 
Conjlans-Sainle-Honojine ,  près  Saint-Germain  ;  son  grain 
est  très-fin.   L'entablement  du  porche  du  Panthéon  fran- 
çais est  de  cette  pierre. 

La  craie  et  la  pierre  à  plâtre  ne  valent  pas  grand'chosç. 
La  dernière  est  si  susceptible  d'être  dissoute  par  l'eau  et 
de  s'écraser  sous  le  fardeau  ,  qu'elle  est  proscrite  par  les 
lois  des  bàtimens. 

L'ardoise  est   une  pierre  noire ,  grise  ou  verdàtre  et      Ardoise. 


30  E    L    E    M    E    N    S. 

l.  PARTIE,  feuilletée.  Il  y  en  a  de  deux  sortes  ,  la  dure  et  la  tendre. 
I.  s£CTio>'.  La  dure  sert  pour  faire  du  pave  ,  des  tables  ;  et  la  tendre, 
qu'on  débite  de  l'épaisseur  qu'on  veut ,  sert  pour  couvrir 
les  édifices.  Il  y  en  a  de  plusieurs  grandeurs  ;  le  plus  grand 
moule  a  Sa  cm.  sur  20  (12  pouces  sur  8  )  et  le  plus  petit  en 
a  20  sur  10(8  sur  4  ).  Celle  qui  vient  de  l'Anjou  est  la 
meilleure. 

Toutes  ces  espèces  de  pierres  et  une  foule  d'autres  ne 
s'emploient  que  taillées.  Il  en  est  que  l'on  fait  servir  telles 
qu'elles  sont  au  sortir  de  la  carrière ,  comme  les  libages  et 
la  ineulière. 

Les  libages  sont  de  gros  quartiers  de  pierre  trop  bruts 
et  ti'op  irréguliers  pour  être  équarris.  Le  plus  souvent, 
ils  proviennent  du  ciel  des  carrières  et  servent  dans  les 
fondations. 

La  meulière  sert  aussi  dans  les  fondations ,  jDarce  que 
le  mortier  s'y  accroche  aisément  à  cause  de  ses  cavités  ; 
on  peut  encore  l'employer  avec  avantage  dans  les  parties 
basses  des  édifices.  Sa  couleur  rougeâtre ,  qui  contraste  avec 
le  blanc  jaunâtre  des  autres  pierres  ,  peut  jeter  naturel- 
lement de  la  variété  dans  l'aspect  d'une  construction. 

En  général ,  pour  que  la  pierre  soit  bonne,  il  faut  qu'elle 
soit  pleine  ,  c'est-à-dire ,  sans  fils  ,  moics  ou  coquillages  ; 
vive ,  c'est-à-dire,  susceptible  de  se  durcir  à  V a\v;  franche , 
c'est-à-dire,  qu'elle  ne  tienne  ni  de  la  dureté  de  celles  qui 
forment  le  ciel  de  la  carrière ,  ni  de  la  mauvaise  qualité 
de  celles  qui  sont  adlîérentes  à  la  terre.  Il  faut  de  plus 
qu'elle  ait  un  grain  fin  et  uni. 

Les  fils,  les  coquillages  et  les  moies  sont  un  défaut 
dans  la  pierre  :  les  fils  ;  parce  qu'étant  plus  durs  que  le 
reste  ,  ils  rendent  la  pierre  susceptible  de  se  fendre  :  les 
coquillages  j   parce  que  la  pierre  étant  taillée ,  son  pare- 


Libases. 


Meulière. 


Qualités  do 
la  pierre. 


Défauts  de  la 
picire. 


QUALITÉS      DES      MATERIAUX.  01 

ment  n'est  pas    assez  uni  :   et  les   moies  ;  parce  qu'elles  i.   partie. 
s'écrasent  son ■;  le  raidenn.  I.  section. 

Lorsqu'on  lire  les  pierres  de  la  carrière,   leurs  lits  ou      Précautioiia 
couches  sont  couverts  d'une  espèce  de  mousse  que  l'on     pï^cndrc 
nomme  houzm.   Tl   faiiL  avoir  soin  d'abattre  entièrement 
cette  partie-là  ,  qui  est  tendre  ;  conséquemment,  sujette  à  se 
dissoudre  à  la  pluie  et  à  l'humidité;  et  qui,  dissoute,  se 
réduit  en  poussière  ainsi  que  les  moies. 

On  a  la  liberté  de  poser,  dans  le  sens  que  l'on  veut.    Comment  en 

•         1 .  ,    .  .  .      1         général  ,     on. 

les  divers  matériaux  qui  se  trouvent  en  masses  ;  mais  Jes  doit  poser  k» 
pierres  qui  se  forment  par  couches  doivent  être  placées  P"=*^*^** 
dans  le  même  sens  que  dans  la  carrière,  c'est-à-dire,  sur 
leur  lit.  L'expérience  a  fait  voir  qu'elles  ont  plus  de  con- 
sistance dans  cette  situation,  que  dans  toute  antre.  Car  il 
en  est  des  pierres  comme  d'un  livre  :  posé  à  plat,  il  peut 
supporter  des  fardeaux  énormes  ;  mais  debout ,  il  cède  au 
moindre  poids  ,  qui  écarte  les  feuillets. 

Ce  n'est  pas  que  souvent,  l'on  n'ait  employé  des  pierres 
en  délit.  Les  Goths  ftiisaient  ordinairement  leurs  colonnes 
de  cette  manière  ;  et  c'est  ainsi  qu'ont  été  construites  les 
colonnes  de  la  façade  de  Versailles  ,  du  côté  des  jardiîis  ,  et 
celles  de  la  cour  du  Louvre.  Là  où  les  colonnes,  inutiles 
d'ailleurs,  ne  sont  que  pour  la  décoration  ,  comme  dans  les 
exemples  que  nous  venons  de  citer ,  il  importe  peu  de 
quelle  manière  la  pierre  est  placée  ;  mais  dans  un  édifice 
raisonné ,  où  les  colonnes  doivent  servir  à  porter  des  far- 
deaux, il  importe  beaucoup  de  placer  sur  leur  lit,  les 
pierres  qui  les  composent. 

Outre  les  noms  que  les  pierres  prennent  des  lieux  dont  on  Noms  que 
les  tire ,  elles  en  empruntent  encore,  soit  de  la  place  qu'elles  ^^  pieree"."*^ 
occupent  dans  lés  bàtimens ,  "soit  de  l'état  où  elles  se  trou- 


33  É    li    É    M    E    N    s. 

j.   PARTIE,  vent  avant  d'être  placées ,  ou  même  avant  d'arriver  au 
I.  SECTION,    chantier. 

On  appelle  pierre  d^ échantillon ,  \v(\  bloc  assujetti  à 
une  mesure  envoyée  par  l'appareilleur  au  carrier: 

Pierres  de  grand  ou  de  bas  appareil,  celles  qui  portent 
plus  ou  moins  de  hauteur  de  banc  après  avoir  été  atteintes 
au  vif  : 

Pierre  brute,  celle  qui  n'a  pas  encore  été  ébousinée  : 

Pierre  bien  faite ,  celle  où  l'on  trouve  peu  de  déchet  en 
l'équarrissant  : 

Pierre  en  chantier ,  celle  qui  est  calée  par  le  tailleur  de 
pierres  avant  d'être  façonnée; 

Pierre  débitée ,  celle  qui  est  sciée  à  la  scie  sans  dents 
comme  la  dure  ,  ou  à  la  scie  à  dents  comme  la  tendre  : 

Pierre  faite  ,  celle  qui  est  entièrement  taillée  et  en 
état  d'être  posée  : 

Vierve  fichée ,  celle  dont  l'intérieur  des  joints  est  rem- 
plie de  mortier  ou  de  plâtre  : 

Pierres  de  parpain,  celles  qui  occupent  toute  l'épais- 
seur d'un    mur  et  font  double  parement  : 

Piél-re  d'attente ,  celle  qui  saille  hors  de  l'extrémité  d'im 
mur  et 

■    Pierres  perdues ,  celles  que  l'on  jette  dans  les  fleuves 
et  les  rivières ,  lorsque  l'on   veut   y  construire  quelque 
ouvrage  j  et  que  la  profondeur  ou  la  nature  du  terrain 
ne  permet  pas  d'y  enfoncer  des  pieux. 
MoeUon,  Le  moellon  provient,  soit  de  l'éclat  de  la  pierre  soit 

d'un  banc  peu  épais  et  que  l'on  a  débité  ainsi.  Sa  qualité 
principale  est  d'être  bien  équarri  et  bien  gissant;  parce 
qu'alors,  il  a  plus  de  lit  et  consomme  moins  de  mortier. 

Le  moellon  doit  être  ébousiné  ainsi  que  la  pierre  ;  au- 
trement 


QUALITES     DES      MATERIAUX.  3,3 

trcmcnt ,  le  bouzlii  cmpcclicroiL  la  liaison  :  ou  doit  pareil-  j     partie 
IcniciiL  le  poser  sur  sou  lit.  I-  sf-cnon. 

Le  moellou  taillé  ,  écjuarri  eL  l'éduiL  à  une  hauteur 
uniforme,  se  nomme  moellou  piqué\  parce  que  l'on  pique 
souvent  son  parement  avec  la  pointe  du  marteau.  C'est 
ainsi  que  l'on  s'en  sert  dans  les  ouvrages  soignés.  Dans 
ceux  qui  le  sont  moins,  on  remploie  à  peu  près  comme 
il  vient  de  la  carrière.  Alors,  on  le  recouvre  d'un  enduit 
pour  suppléer  au  défaut  de  gissenieut. 

La  brique   est    une    espèce   de   pierre   artificielle   laite      Bricpc. 
avec  de  l'argile.  Ou  la  pétrit  ;  on  la  corroie  de  manière  à 
en  faire  une  pâte  ductile  que  l'on  façonne  dans  des  inou- 
ïes ;   on  la  fait  ainsi  sécher  sous  des  hangars  et  ensuite 
dans  ini  four,  avec  du  bois  ou  du  charbon  de  terre. 

Pour   que  la  brique  soit  bonne  :  il  faut  que  la  terre      Qualités  et 
employée  à  sa  fabrication  soit  grasse,   forte  et  sans  cail-  ^^f^JJ*^  *^''  ^* 
loux  ou  gravier  ;  qu'elle  soit  parfaitement  corroyée  avec 
le  rabot,  etcuite  suffisaminent  et  d'une  manière  égale. 

Une  précaution  essentielle,  c'est  de  la  laisser  refroidir  len- 
tement; sans  quoi  la  brique  est  sujette  à  se  feuilleter  et  k 
se  réduire  en  poudre  à  la  gelée  et  sous  le  fardeau. 

La  brique  est  bonne  ;  lorsque  exposée  à  la  gelée,  elle  y      Manière  de 
résiste  ;  lorsqu'elle  rend  un  son  clair  dès  que  l'on  frappe  tmué!^^ 
dessus;  et  que  le  grain  en  est  fin,   serré. 

Les  dimensions  de  la  brique  sont  20  cm.  (  8  pouces  )  de 
longueur,  10 cm.  (4  pouces)  de  largeu:r  et  5  cm.  ( 2  pouces) 
d'épaisseur.  Sa  couleur  est  d'un  rouge  jaunâtre  ou  brun. 

La  meilleure  brique  vient  de  la  Bourgogne  ,  mais  il  est.      Eempioi  de 
peu  d'endroits  où  l'on  ne  puisse  s'en  procurer.  Elle  peut      '''"ï^"^' 
suppléer  parfaitement  à  la   pierre   dans  les   endroits  où 
celle-ci  est  rare ,  elle  résiste  beaucoup  mieux  au  feu  et  à 
l'humidité.  Sa  légèreté  la  rend  précieuse  pour  un  grand 

E 


I.     SECTION. 


Tiiilc. 


54  É     L    É    M    B    N    S. 

J.  PARTIE,  nombre  de  conslrucLions,  principalement  pour  celle  des 
voûtes.  Peu  de  matériaux  réunissent  autant  d'avantages. 
Les  tuyaux  de  cheminée ,  les  foyers ,  les  fours ,  etc.  se 
font  presque  toujours  en  brique. 

La  tuile  est  de  la  même  matière  que  la  brique ,  et  doit 
avoir  les  mêmes  qualités.  Seulement  ,  la  cuisson  en  est 
plus  forte.  On  en  fait  de  deux  grandeurs  ,  celle  de  Bour- 
gogne, qui  est  la  meilleure  et  que  l'on  appelle  tuile  du 
grand  moule  ,  a  34  cm.  sur  aS  (  i3  pouces  sur  87); 
celle  du  j^etlt  moule ,  qui  vient  des  environs  de  Paris ,  a 
27  cm.  sur  16(10  pouces  sur  6  ). 

En  Italie  ,  en  Hollande,  en  Flandre  et  dans  une  partie 
de  l'Allemagne  ,  les  tuiles, au  lieu  d'être  plates  ,  sont  creu- 
ses ou  faites  en  S. 

Le  désavantage  de  la  tuile  est  dans  sa  pesanteur,  qui 
force  d'élever  les  combles  plus  qu'on  ne  le  ferait  si  on  les 
couvrait  en  ardoise. 

Outre  la  brique  et  la  tuile ,  on  fait  en  terre  cuite ,  des 
carreaux  pour  paver  les  édifices. 

Les  bois,  relattivement  à  leur  usage  dans  les  bàtimens, 
se  distinguent  en  bois  de  cJiarpcnte  j  de  inenuiserle  et 
de  placage. 

Les  bois  employés  le  plus  ordinairement  pour  la  char- 
pente sont  le  chêne  et  le  sapin.  On  fait  également  usage  de 
l'orme,  du  hêtre  ,  du  charme  ,  du  noyer  ,  du  tilleul,  etc. 
Mais  aucun  de  ces  bois  n'est  comparable  au  chêne  ni 
même  au  sapin. 

Le  chêne  est  celui  qui  se  défend  le  mieux  contre  les 
intempéries  de  l'air  ;  celui  qui ,  plongé  dans  l'eau  ou  en- 
foncé dans  la  terre,  est  susceptible  de  la  plus  longue 
durée  ;  celui  enfin  qui  peut  offrir  les  pièces  les  plus  con- 
(Sidérables  en  longueur  et  en  équarrissage. 


CaiTcaiix. 


Bois. 
3  espèces. 


13oisclecliar- 
prnte. 


CLêi: 


Q  II  A  li  t  T  É     n  E  S      U  A  T  K  n  r  A  U  X.  35    ^      PARTIIÎ. 

Le  sapin  a  l'avantage  d'être  pi  us  léger  ([uc  le  chôncctclcsc 

Il  1  11  II.  Sai)in. 

conserver  plus  long-tems  lorsqu  il  est  recouvert  de  plâtre. 

Dans  la  inoiuiiserie  et  dans  la  scidpture  ,  on  emploie      Hois.iomB- 
ordinaircment  le  chêne  tendre,  le  sapin,  le  tremble,  etc_ 

Les  bois  de  placage  sont  l'ébène ,  l'acajou ,  les  bois  de    Ue  piara^«. 
la  Chine,  de  violette  et  autres  que  l'on  débite  par  feuilles 
et  qui  sont  susceptibles  de  recevoir  un  beau  poli. 

Les  avantages  du  bois  sur  la  pierre ,  sont  d'être  moins    Avantage  du 
fragile  et  plus  facile  à  travailler.  11  se  transporte  plus  com- 
modément ,    sert  à    tirer   comme    à     porter  ,  et  peut  se 
poser  en  tout  sens  ;  mais  il  a  l'inconvénient  d'être  sujet 
aux  incendies. 

Il  ne  faut  pas  employer  le  bois  trop  vert,  car  il  ploie-      Pmauii.m» 
rait  trop  aisément  et  pourrirait  ,très-vîte.  '  '''*■" 

Si,  lorsqu'il  est  encore  un  peu  vert,  on  est  obligé  d'en 
faire  usage  ;  il  faut  le  laisser  quelque  lems  dans  l'eau  pour 
en  dissoudre  toute  la  sève  :  c'est  le  meilleur  moyen  de 
le  garantir  de  la  pourritui^e. 

Il  faut  avoir  grand  soin  d'enlever  tout  l'aubier.  Ce  sont      Aubier. 
les  couches  extérieures  qui  n'ont  point  encore  acquis  beau- 
coup de  consistance.  On  les  enlève  si  le  bois  n'a  pas  été 
écorcé  sur  pied  ;  autrement,  on  peut  les  laisser. 

On  doit  reieter  le  bois  blanc,  qui  se  corrompt  facile-      Noms  rda- 
ment  ;  le  bois  g'élifj  c'est-à-dire  ,  qui  a  des  fentes  occa-  du  bois. 
sionnées   par  la  gelée  ;  le  bois  mort ,  qui  n'est  bon   qu'à 
brûler;  le  bois  noueux  ou  filandreux,  sujet  à  casser  j  le 
bois  qui  se  tourmente  faute  d'être  assez  sec. 

Outre  les  dénominations  qui  indiquent  les  défauts  du     Noms  rda- 

,      .         .,  ,,  .      ,  ,    .  1         r  1       1.    •!    ^^^^  à  son  em- 

bois ,  u  en  est  d  autres  qui  désignent  les  laçons  dont  il  pioi. 
est  susceptible.  On  nomme  bois  apparent ,  celui  qui  n'est 
pas  recouvert  de  plâtre  ;  corroyé ^   celui  qui  est  passé  au 
rabot  dans  la  charpente  et  à  la  varlope  dans  la  meiiui  • 

E   2 


«îG  j5    L    É    M    E    N    S. 

i.  PARTIE,  série  ;  bois  de  hr'm ,  celui  dont  on  a  seulement  ôlé  les 
I.  SECTION,  quatre  dosses  flaches  pour  l'équarrir  ;  de  sciage,  celui 
qui  est  débité  à  la  scie,  en  chevrons,  en  membrures  et 
en  planches. 
Emploi  du  Le  bois  est  une  des  matières  dont  on  fait  le  plus  fré- 
quent  usage  dans  les  bâtimens.  Il  en  compose  ,  tantôt  la 
totalité  et  tantôt  une  très-grande  partie.  Presque  toujours  , 
on  l'emploie  aux  planchers  et  aux  toits. 

La  force  varie  dans  les  bois.  Le  chêne ,  par  exemple , 
est  un  de  ceux  qui  résistent  le  plus  et  le  peuplier,  un 
de  ceux  qui  résistent  le  moins.  Dans  chaque  espèce ,  la 
résistance  est  en  raison  inverse  des  longueurs  ,  en  raison 
directe  des  largeurs  et  en  raison  des  carrés  des  épaisseurs. 
De'plus  et  toutes  choses  égales,  cette  même  résistance  varie 
suivant  la  position  :  car  une  pièce  de  bois  posée  horizon- 
talement sur  deux  appuis ,  rompra  plus  facilement  que  si 
elle  était  inclinée  jet  dans  cette  dernière  situation  ,  elle  rom- 
pra plus  aisément  encore  que  si  elle  était  debout. 
Agens  eni-       Parmi  les  agens  qui  servent  à  lier  entre  eux  ,  ces  di- 

ployes    à    lier  . 

les  divers  ma-  vci's  matériaux,  le  pl-àtre  est  un  de  ceux  dont  l'usage  est 

tériaux.  ,         ,         „    , 

le  plus  Irequent. 
Plâtre.  Le  plâtre,  pour  être  bon,  doit  être  bien   cuit,  gras. 

Ses  qualités.  ^Janc ,  facile  à  einployer  et  prompt  à  faire  liaison. 

Ses  défauts.  Autant  qu'il  est  possible ,  on  doit  l'emjiloyer  au  sortir 
du  four  et  ne  jamais  l'exposer,  ni  au  grand  air  ni  à  l'hu- 
midité ni  au  soleil.  Celui-ci  l'échauffé ,  la  pluie  le  dé- 
trempe  et  l'air  l'éventé. 

Cm  oîi  l'on       Dans  une  foule  de  circonstances  ,  le  plâtre  est  extrê- 

doit  l'em- 
ployer,        mement    avantageux  ;   en  ce  que    son    action    est    très- 
prompte  et  que  de  plus,  il  se  suffit,  à  lui-même.  En  quoi 
il  diffère  de  la  chaux ,  qui  a  besoin  de  la  présence  d'un 
autre  agent  pour  acquérir  de  la  dureté. 


Q  u  A  L I T  i^:  s    D  t:  s    Ht  A  T  É  n  T  A  tJ  X  37 

Mais  on  ne  doit  point  IVinploycr  indifTércmnirnl:  car  i.  i'Artte. 
s'il  est  vrai  qu'il  réussisse  parraitemenl  pour  les  plalonds,  i.  section. 
pour  les  souches  de  cheminée  ,  pour  les  enduits  exté- 
rieurs cl  intérieurs  ;  il  nVst  pas  moins  vrai  qu'il  réussit 
très-mal  dans  les  lieux  humides  ,  dans  les  fondations  des 
édifices  et  dans  la  liaison  des  murs  en  pierre  de  taille. 
Il  se  lie  très-bien  avec  le  fer  ;  mais  il  ne  se  lie  nulle- 
ment avec  le  bois,  à  moins  que  celui-ci  n'ait  été  lardé 
de  clous. 

On  emploie  le  plâtre  ;  1°.  tel  qu'il  sort  du  four  et  Manière  âb 
après  l'avoir  pulvérisé  grossièrement  avec  une  batte  ;  c'est  ''^'"P'oy"- 
ainsi  qu'on  s'en  sert  soit  dans  la  construction  des  gros  murs 
de  moellon  ou  de  libage,  soit  pour  hourdir  les  cloisons 
de  charpente  j  2°.  après^  l'avoir  passé  au  panier  pour  les 
renformis,  les  crépis,  les  gobeUiges  j  enfi.n  3<>.  après 
l'avoir  passé  au  sas  ou  tamis  ;  et  c'est  la  manière  dont  on 
le  prépare  pour  les  enduits,  les  moulures  et  la  sculpture. 

On  appelle  hourdir ,  maçonner  grossièrement  avec  du^ 
mortier  ou  du  plâtre.  Renfonnir ,  c'est  réparer  de  vieux, 
murs  :  gobeter,  c'est  jeter  du  plâtre  avec  la  truelle  et  le 
faire  entrer  avec  la  main  dans  les  joints  d'un  mur  :  crépir,. 
c'est  employer  le  plâtre  avec  un  balai,  sans  passer  la  truelle 
m  la  main  par-dessus  :  et  l'on  appelle  enduit ,  une  couche 
de  plâtre  unie,  appliquée  soit  sur  un  mur  soit  sur  une 
cloison  Je  charpente  ou  de  menuiserie. 

Ces  diverses  manières  d'employer  le  plâtre  exigent  qu'il, 
soit  gâché  différemment.  On  le  gâche  serré  pour  les  gros 
ouvrages,  les  scellcmens  et  les  enduits  :  on  le  gâche  un' 
peu  clair  pour  les  moulures  que  l'on  traîne  avec  un  calibre;, 
enfin,  l'on  y  met  beaucoup  d'eau  pour  couler,  caler,, 
ficher  et  jointoyer  les  pierres. 

Dans  tous  les  cas  ,  il  faut  avoir  l'attention  de  ne  gâcher 


38  É    L    E    M    E    N    s. 

î.    PARTIE.  le  plàh'e  qu'à  mesure  qu'on  en  a  besoin  ;  sans  quoi  il  se- 
I.  SECTION,     cherait  et  ne  pourrait  plus  servir. 

C'est  principalement  de  ^Montmartre  qu'on  le  tire  j  on 
en  trouve  aussi  à  Meudon,  à  Triel ,  etc. 

Le  mortier  est  un  composé  de  chaux ,  de  sable  ou  de 
ciment.  Avant  d'entrer  dans  un  plus  grand  détail  sur  sa, 
composition ,  il  faut  dire  un  mot  des  ingrédiens  que  l'on  y 
fait  entrer. 
CLaux.  Tous  les  marbres  et  toutes  les  pierres  dont  la  composi- 

tion a  de  l'analogie  avec  celle  des  marbres  ,  sont  propres 
à  faire  de  la  cliaux  ;  mais  les  plus  pesantes  ,  les  plus  dures 
et  les  plus  blanches  sont  les  meillem-es.  La  chaux  des  An- 
ciens était  toujours  faite  avec  du  marbre. 

La  chaux  se  cuit  dans  des  fours ,  avec  du  bois  ou  du 
charbon  de  tei're.  Lorsqu'elle  est  cuite  ;  elle  doit  être  so- 
nore ,  et  exhaler  beaucoup  de  fumée  si  on  la  mouille. 
Après  sa  sortie  du  four ,  il  est  essentiel  de  ne  la  voiturer 
que  dans  des  tonneaux  bien  fermés  ;  afin  que  l'humidité 
ne  puisse  pas  la  pénétrer.  Il  n'est  pas  moins  nécessaire  de 
l'éteindre  peu  de  tems  après  sa  cuisson  :  car,  si  on  la  con- 
serve en  pierre  trop  long-tems,  même  à  l'abri  de  l'air  j  elle 
perd  de  sa  qualité. 

Les  eaux  de  pluie,  de  source  ou  de  rivière,  sont  les 
seules  bonnes  pour  éteindre  la  chaux  ;  encore,  faut-il  avoir 
soin  de  l'exposer  quelques  jours  à  l'air  ;  l'eau  trop  froide 
mettrait  la  chaux  en  grumeaux. 

On  éteint  la  chaux  dans  un  bassin  pratiqué  à  côté  de  la 
fosse  où  l'on  veut  la  conserver.  On  la  jette  dans  le  bassin 
après  l'avoir  concassée  :  on  l'y  remue  avec  des  rabots,  en 
versant  de  l'eau  à  mesure  et  avec  précaution  j  car  trop 
d'eau  la  noie. 

Quand  elle  est  délayée:  on  débouche,  dans  le  bassin. 


QUALITES     n  li  S     MAT  î;  Il  T  A  u  X.  ôg 

le  concliiil  qui  répond  à  ];i  partie  supérieure  de  la  fosse  ;  i.   rABTiE, 
laisse   écouler  la  chaux  ,  avec  rallenLioii   de  mettre  une     I-  skctiok. 
grille  dans  le  conduit,  afin  d'arrêter  les  corps  étrangers. 
La  chaux  écoulée ,  on  houchc  le  conduit  et  l'on  recom- 
mence l'opération  autant  de  fois  qu'il  est  nécessaire. 

Lorsque  la  fosse  est  pleine ,  on  la  laisse  à  découvert 
pondant  quatre  à  cinq  jours  :  on  l'arrose  d'un  peu  d'eau 
])our  faire  rejoindre  les  fentes  ;  et  lorsqu'elle  ne  se  fend 
l)lus,  on  la  recouvre  de  5-2  ou  de  Gi  cm.  (  i  ou  2  pieds  ) 
de  sahlc ,  pour  empêcher  le  contact  de  l'air.  On  peut  la 
conserver  ainsi  fort  long-tems ,  sans  avoir  à  craindre 
qu'elle   perde  rien  de  sa  propriété. 

Il  y  a  deux  espèces  de  sable   :    celui  de   rivière  ,  qui        Saile. 
est  jaune ,  rouge  ou  blanc  ;  et  celui  qu'on  tire  des  sablon*- 
nières  ou  des  fouilles  de  terre. 

Le  sable  est  bon  ;  lorsque  après  avoir  été  frotté  entre 
les  mains,  il  n'y  laisse  aucune  partie  terreuse  ;  ou  lorsque 
l'eau ,  après  qu'on  l'y  a  remué ,  reste  parRiitement  claire. 

Le  ciment  n'est  autre  chose  que  du  tuilcau  concassé  ,  ou       Ciment, 
de  la  brique  au  défaut  de  tuileau. 

Le  mortier,  ainsi  que  nous  l'avons  dit  plus  liaut ,  est     Mortier. 
un  mélange  de  chaux ,  de  sable  ou  de  ciment.  Pour  faire 
de  bon  mortier,  il  faut  un  tiers  de  chaux  sur  deux  tiers  de 
sable.  Mais  si  la  chaux  n'est  pas  de  la  première  qualité  3  on 
en  met  un  peu  plus  ,  il  en  est  de  même  du  sable. 

Si  la  chaux  est  nouvellement  éteinte  ;  011  n'a  pas  besoin 
du  secours  de  l'eau  pour  opérer  le  mélange  ,  il  suffit  de  le 
corroyer  avec  des  rabots  :  mais  dans  tous  les  cas,  il  faut  y 
employer  le  moins  d'eau  qu'il  est  possible. 

Le  mortier  dans  lequel  on  substitue  le  ciment  au  sable , 
est  particulièrement  employé  aux  ouvrages  qui  se  construi- 
sent dans  l'eau. 


4o  È    li    É    M    E    N    s. 

î    P\nTlE        Le  plaire  durcit  tout  de   suite  :  le  mortier   exige  du 
I  SECTION      tems  pour  se  consolider  ;  mais  aussi ,  devient-il  infiniment 
plus  dur. 

Pour  unir  entre  eux ,  les  divers  matériaux  ;  on  se  sert 
encore  de  fer ,  de  cuivre  et  de  plomb. 
Ftx,  Le  fer ,  pour  être  bon ,  doit  être  doux  et  avoir  le  grain  fin  ; 

il  ne  doit  contenir  ni  gerçure  ni  paille.  Le  meilleur  vient 
du  ci-devant  Berri. 

Il  est  essentiel  de  n'en  employer  que  la  quantité  néces- 
saire ;  parce  que  autrement ,  loin  d'opérer  la  liaison  ,  il  y 
Hiettrait  souvent  obstacle. 

Les  fers  qui  servent  de  liaison,  sont  généralement  appelés 
gros  fers.  Tels  sont  les  tirans,  les  ancres,  les  linteaux,  les 
plates-bandes ,  les  boulons ,  les  crampons ,  les  manteaux  de 
cheminée ,  les  bandes  de  trémie ,  etc. 

Il  en  est  qui  servent  à  la  sûreté ,  on  les  nomme  fers  de 
menus  ouvrages.  Tels  sont  les  serrures,  les  penturcs, 
les  fiches,  les  loquets  ,  les  verrous  ,  etc. 

Quelquefois  cependant,  il  entre  de  gros  fers  dans  les  ob- 
jets de  sûreté,  comme  dans  les  barreaux  de  croisées,  les 
grilles ,  les  fléaux  ,  etc. 

On  nomme  fer  cornette  ,  celui  qui  a  i3  à  18  cm.  (  5  à 
7  pouces  )  de  large,  sur  i3  à  18  mm.  (  6  à  8  lignes  )  d'épais- 
seur ;  fer  carré,  celui  qui  a  de  2  à  5  cm.  (1  ou  2  pouces) 
de  grosseur  5  fer  rond ,  celui  dont  on  se  sert  pour  les 
tringles  et  qui  a  1  à  2  cm.  (  9  à  10  hgnes  )  ;  fer  de 
carillon j  celui  qui  a  de  12  à  22  mm.  (5  à  9  ligues)  ;  et 
côtes  de  vache ,  tous  les  fers  qui  ne  sont  point  à  vive- 
arête.  On  emploie  aussi  à  différens  usages  ,  du  fer  en 
tables  minces,  qu'on  appelle  tôles  ,  et  dont  les  feuilles  ont 
jusqu'à  2  mètres  (  6  pieds  )  de  long. 
Plomb.  On  fait  servir  le  plomb  non-seulement  à  lier  des  maté- 

riaux. 


O  IT  A   L  l  T  li  S      D  E  S      i\l  A  T  i:   R  I  A  U  X.  4l 

rlaux  ,  mais  encore  à  faire  des  tuyaux  de  descenle  ou  de  i.   partie. 
condiiile.  Il  soil  aussi  quel(iucfois  à  couvrir  les  édifices.       I-  section. 

Pour  ce  dernier  usage  ,  on  emploie  deux  sortes  de  ploml)  ; 
l'un  qui  est  coidé  et  Taulre  qui  est  laminé.  A  égale  épais- 
seur, le  premier  est  celui  que  l'on  doit  préférer,  les  dé- 
fauts li'en  sont  pas  cachés  par  la  compression. 

Le  meilleur  plomb  se  tire  de  l'Angleterre  et  de  TAl- 
Icmagne. 

Le  cuivre  est  un  autre  métal  qui  sert  on  à  ciamponner      Cuh-re. 
les  pierres  ou  à  couvrir  les  édifices.  Dans  le  premier  cas, 
les  Anciens  le  préféraient  au  fer,  à  cause  de  sa  plus  grande 
durée. 

Tels  sont  les  princijDaux  matériaux  emplo3fés  dans  la 
construction  des  édifices.  Le  peu  que  nous  eu  avons  dit, 
suffit  non-seulement  pour  donner  une  idée  de  leurs  bonnes, 
de  leurs  mauvaises  qualités  et  de  leur  emploi  en  général  : 
mais  encore  pour  faire  remarquer  la  variété  que  leurs  di- 
mensions, leurs  couleurs  différentes,  leurs  régularités  ou 
leurs  irrégularités  doivent  apporter  dans  les  édifices  ;  lors- 
que ces  matériaux  sont   combinés   avec  intelligciice. 


DEUXIEME        SECTION. 

E  M  ÎP  L  o  I     DES    MATÉRIAUX. 


micmpiis. 


X  ouR  que  les  divers  élémens  des  édifices  soient  solides,    ron 
il  faut  qu'ils  soient  de  bonne  qualité  ,  employés  avec  intel-      l'ianclioa. 
ligence  et  assis  sur  de  bons  fondemens,  qui  ne  peuvent 
être  tels,  qu'autant  qu'ils  sont  construits  comme  il  con- 
vient et  sur  un  bon  sol. 

Les  moyens  de  s'assurer  de  la  qualité  du  sol  sont  la  sonde 
ou  les  pu  its.  F 


42  É    L    É    M    E    N    s, 

I.  PARTIE.        Si  le  sol  est  mauvais,  il  liiut  que  l'art  vienne  au  secours 
.11.  simoN.     j(,  ],j  nature. 

Qiwiiicsdu  Les  terrains  sur  lesquels  on  peut  asseoir  solidement  les 
édifices  sont  le  roc,  le  gros  sable,  mêlé  de  terre,  les  ter- 
rains pierreux  et  la  terre  franclie. 

Les  mauvais  terrains  sont  le  sable  mouvant,  la  glaise, 
les  terres  remuées ,  rapportées  et  marécageuses, 
rrccautionsà       Lorsquc  le  sol  n'a^pas  la  consistance  nécessaire  et  qu'il 

picmlre  pour      .  ^ 

biciiiondci.  laut  creuser  trop  avant  pour  attemdre  le  bon  fond;  si  le 
bâtiment  n  a  pas  un  grand  poids  et  que  le  terrain  soit  sus- 
ceptible d'être  également  comprimé  :  on  établit  un  grillage 
de  charpente  sur  lequel  on  élève  les  fondemens  avec  le 
plus  d'uniformité  qu'il  se  peut,  afin  que  toute  la  masse 
prenne  un  tassement  égal. 

Si  dans  quelque  endroit  du  terrain ,  l'on  rencontre  des 
trous,  des  cavités;  on  les  comble  lorsqu'ils  sont  peu  con- 
sidérables :  autrement ,  on  élève  des  piliers  de  pierre  de- 
puis le  bon  fond;  et  sur  ces  piliers,  on  bande  des  arcs 
capables  de  porter  les  murs. 

Là  où  l'on  rencontre  de  l'eau,  on  enforite  des  pilotis 
pour  porter  le  grillage  de  charpente. 

La  première  assise  des  fondemens  doit  êli-e  en  bons 
libages ,  sur  lesquels  on  place  de  gros  moellons  ,  durs ,  bien 
ébousinés ,  à  bain  de  mortier  ,  chaux  et  sable.  On  élève 
ainsi  le  mur  jusqu'à  8  cm.  (3  pouces)  au-dessous  du  sol 
des  caves.  A  cette  hauteur,  on  établit  ime  assise  de  pierres 
dures  faisant  toute  l'épaisseur  du  mur  ;  et  sur  cette  assise, 
en  laissant  de  chaque  côté  ,  8  cm.  (  5  pouces  )  de  retraite, 
on  élève  les  murs  des  caves  ou  souterrains  jusqu'à  8  cm. 
(3  pouces)  au-dessous  du  niveau  de  la  terre  ;  le  tout  avec 
un  mortier  de  chaux  et  de  sable  et  non  avec  du  plâtre. 
OiiaiTcespÈ-       Qj^  distingue  plusieurs  espèces  de  murs:  les  mui's  de 

CCS  (le  iiiuis.  o  1  i  .' 

i'.knciic  2.   clôture  ,  de  terrasse ,  ô.e  face  et  de  rcfe?id. 


E  >r  T"  L  O  I      D  K  S     M  A  T  i;  Il  I  A  U  X.  4.) 

On    fait  les  murs  quelquefois  Loul    eu  pierres  ef.  quel-   ^-   l'AU'irE. 
queiois  ,     loul  eu  moellons   ou  en  Iniques  ;  plus  souvent 
encore,  on  les  fait,  partie  en  pierres  et  partie  en  moellons  , 
en  meulières  ou  eu  briques. 

Quels  que  soient  l'usage  et  la  matière  d'un  mur;  il  faut 
toujours  que  les  lits  du  mur  soient  tous  horizontaux  et  tous 
les  joints  ,  perpendiculaires  ,  ne  se  rencontrant  ni  sur  la 
lace  ni  dans  Tépaisseur,  mais  tombant  toujours  au  milieu 
de  la  pierre  qui  est  au-dessus  et  au-dessous.  Il  serait  bon 
que  les  assises  eussent  toutes  une  hauleur  égale  ;  elles 
doivent  être  élevées  en  retraite  ,  sur  une  assise  en  pierre  , 
posée,  elle-HTème ,  en  retraite  sur  le  mur  des  souterrains 
ou  sur  les  fondations.  On  peut  maçonner  le  tout  avec  du 
plâtre ,  mais  le  mortier  de  chaux  et  de  sable  vaut  beau- 
coup mieux. 

Les  murs  de  clôture  et  de  refend  doivent  s'élever  per- 
pendiculairement. 

Les  murs  de  terrasse  doivent  avoir  en  dehors  un  talm 
proportionné  à  leur  hauteur  et  à  la  nature  des  terres  qu'ils 
soutiennent.  On  leur  donne  un  sixième  lorsqu'ils  ont  une 
élévation  ordinaire. 

Les  murs  de  face  peuvent  être  élevés  perpendiculaire- 
ment, ou  en  ï'etraile  à  chaque  étage  ou  avec  un  léger  fruit  à 
l'extérieur.  De  ces  trois  manières,  les  deux  dernières  sont 
plus  propres  à  contenir  la  poussée  des  planchers  ou  des 
voûtes. 

Il  ne  faut  pas  croire  que  toutes  les  parties  d'un  inur  quel-     Soutiers  cn- 

r     •  »       1  -1  1  11  çagi's  dans  les 

conque  iatiguent  également;  il  en  est  sv.r   iesqueises  se  „mrsond)aî- 
reporte  toute  la  charge  des  planchers,  des  voûtes  et  des  |;,'Jt'Ji"j,^^"" 
combles,  ou  qui  sont  susceptibles  d'être  ébranlées  par  di(- 
férentes  percussions  ;  crautres  ne  sont  que  de  remplissage. 
Il  est  naturel  par  conséquent  de  donner  à  ceux-là  ,  plus  de 

F    2 


44  É    L    É    M    £    N    S. 

I.  PARTIE  force,  soi l.  par  une  plus  grande  cîureLc  de  la  matière  soit 
IJ.  SECTION,  par  une  plus  grande  épaisseur  ;  quelquefois  même ,  par  ces 
deux  moyens  réunis.  Ainsi ,  dans  les  murs  qui  sont  tout  en 
pierres  ou  tout  en  moellons ,  on  donnera  une  plus  grande 
épaisseur  aux  extrémités  des  murs  de  face  ,  aux  angles 
formés  par  leur  rencontre  ,  aux  endroits  où  les  murs  de 
refend  viennent  se  relier  avec  eux ,  aux  piédroits  des 
portes  et  des  croisées  ,  sous  la  portée  des  principales  pièces 
des  combles ,  des  planchers  et  sous  la  retombée  des  voûtes. 
Les  chaînes  de  picj^re  descendront  jusque  dans  la  partie 
la  plus  basse  des  fondemens  et  se  continueront  dans  les 
voûtes  en  formant  des  arcs. 

Dans  les  murs  qui  sont  partie  en  pierres  et  partie  en 
moellons  ou  en  d'autres  matériaux  de  cette  espèce ,  les 
mêmes  parties ,  celles-là  seules  ,  seront  en  pierres  et  les 
intervalles,  en  moellons,  en  briques  ou  en  meulières. 
Alors,  les  chaînes  pourront  être  plus  épaisses  que  le  mur 
ou  simplement  de  la  même  épaisseur. 

Dans  tous  les  cas ,  les  chaînes  doivent  être  composées 
de  piei'res  alternativement  longues  et  courtes  ;  afin  de  pou- 
voir se  relier  parfaitement  avec  les  matériaux  qui  forment 
les  remplissages.  Lorsque  les  chaînes  seront  saillantes  : 
quelquefois,  elles  pourront  l'être  entièrement;  d'autrefois, 
leur  saillie  ne  s'étendra  pas  au-delà  de  la  longueur  de  la 
pierre  la  plus  courte  ;  dans  ce  dernier  cas  ,  elles  prennent 
le  nom  de  pilastres. 

Ordinairement ,  ces  différentes  espèces  de  chaînes  n'ont 
que  quelques  pouces  de  saillie.  Mais  lorsque  les  dernières 
doivent  s'opposer  à  de  grands  efforts  ,  on  leur  donne  une 
saillie  égale  à  leur  largeur  :  et  au  lieu  de  faire  leur  face  per- 
pendiculaire,  on  la  fait  quelquefois  en  talus  ;  alors,  on  les 
nomme  co/iire-Jb/is. 


E  M  1'  r,  C)  I      DES      >1  A  T  É  R  I  A  U  X.  45 

Les  chaînes  verticales  ne  sont  pas  les  seules  dont  on    i.  partie, 
fasse  usage  pour  consolider  un  mur  :  on  en  place  encore    ^'  "^fction. 
d'iîorizoulales  à  l'endroit    où    les    principales  pièces   des  rizonul'cs'.  "^ 
planchers  viennent  se  loger  clans  les  murs  ;  à  la  naissance 
des  voûtes  ;  aux  endroits  où  les  murs  cessent  d'être  con- 
tinus comme  au  bas  des  croisées  ;    et  enfin,  sur  la  partie 
supérieure  des  murs.  On  nomme  yj/f/z/es^  les  premières  ; 
et  l'on  donne  le  nom  de  corniches  aux  autres ,  c'est-à-dire , 
à  celles  qui  se  placent  sur  le  haut  des  murs  de  face. 

Ces  chames  étant  des  assises  de  pierres  plus  longues, 
plus  dures  que  les  autres  et  de  pins,  étant  reliées  par  des 
crampons,  fixent  dans  leur  place,  par  leur  pesanteur 
les  auatériaux  moins  pesans  et  sur  lesquels  elles  reposent  • 
les  empêchent  de  se  désunir  ;  retiennent  entre  elles  ,  les 
chaînes  perpendiculaires  et  préviennent  toute  espèce  d'é- 
cartement. 

L'épaisseur  des  murs  est  relative  à  leur  hauteur.  Or- 
dinairement ,  on  donne  64  cm.  (  2  pieds  )  à  ceux  de  face , 
et  48  cm.  (18  pouces  )  à  ceux  de  refend  et  de  clôture, 

La  pierre  et  le  moellon ,  etc.  ne  sont  pas  les  seuls  ma- 

_  ^  Pans  de  hiAs 

tériaux  qui  entrent  dans  la  construction  des  murs  de  face  et  cloisons. 
et  de  refend,  on  j  emploie  aussi  le  bois  ;  alors,  les  pre- 
miers prennent  le  nom  de  pans  de  hois  et  les  seconds, 
celui  de  cloisons.  Les  uns  et  les  autres  sont  composés  de 
Yioieaws.  cormiers  ;  de  sablières;  de  poteaux  Ôl  huisserie  ; 
de  décharges  ou  pièces  inclinées  et  destinées  à  soulager 
les  sablières  ;  à.' entre-toises  ,  qui  forment  le  bas  des  croi- 
sées ;  de  linteaux  ,  qui  font  la  partie  supérieure  de  ces  cr-o^- 
sées  et  des  portes  ;  de  tournisses  ou  pièces  d'inégales  lon- 
gueurs ;  enfin,  de  potelets  ou  poteaux  plus  courts  que  les 
autres  et  qui  servent  de  remplissage. 

On  assemble  dans  les  poteaux  cormiers  ,  les  sablières  ; 


46  K    L    É    M    E    N    S. 

î.  TARTin.   et    dans  les  sablières  ,    les    poteaux  d'huisserie. 
II.  sEcnoN  On  appelle  cormiers  ,  les  poteaux  des  angles  ;  et  Aliuls- 

serie ,  ceux  qui  se  trovivent  de  chaque  coté  des  portes  ou 
des  croisées. 
Trojfi'orfos       On  distingue  trois  sortes  de  cloisons  relativement  à  la 

^c cloisons.  -'Il  1  •         7  7    • 

manière  de  les  maçonner  ;  on  les  nomme  simples ^  pleines 
et  creuses. 

Aux  cloisons  simples,  on  cloue  du  rapointissage  sur  le 
côté  des  bois;  et  l'on  hourde  les  intervalles  avec  des  plâtras 
et  du  plâtre.  Ensuite,  on  enduit  cà  fleur  des  poteaux,  qui 
restent  apparens. 

Aux  cloisons  pleines,  après  avoir  liourdi ,  on  llitte  des 
deux  côtés,  de  8  en  8  cm.  (de  5  en  5  pouces)  ;  et  sur  le  lattis , 
on  fait  un  enduit  qui  recouvre  le  tout. 

Enfin,  aux  cloisons  creuses  ,  on  met  les  lattes  jointlves 
sans  hourdir,  et  l'on  enduit  comme  aux  cloisons  pleines. 

On  maçonne  les  pans  de  bois  comme  les  cloisons  sim- 
ples et  les  cloisons  pleines; mais  on  ne  les  maçonne  jamais 
comme  les  cloisons  creuses. 

Si  nous  avons  recommandé  de  placer  sous  les  murs  en 
moellons,  etc.  une  assise  de  pierres  ;  on  sent  que  cette  pré- 
caution est  encore  plus  nécessaire  sous  les  pans  de  bois  et 
sous  les  cloisons,  pour  les  empêcher  de  pourrir. 
Cloisons  lé-       On  donne  ordinairement  aux  pans  de  bois  et  aux  cloi- 
^'"^*  sons,  i6  à  i8  cm.  (6  à  7  pouces)  d'épaisseur. 

Outre  les  cloisons  en  charpente,  il  y  en  a  encore  en  me- 
nuiserie et  en  plâtre.  Les  premières  ont  8  cm.  (  5  pouces) 
d'épaisseur,  et  les  deuxièmes  en  ont  3  ou  5  (1  v  ou  2  pouces  ). 

n  y  a  deux  sortes  de  cloisons  de  menuiserie.  Les  unes  se 
font  avec  des  planches  de  bateau  assemblées  à  claire  voie, 
dans  des  coulisses  haut  et  bas,  et  entretenues  par  des  tra- 
verses ou  entre-toises.  Elles  se  lattent,  tant  plein  que  vide 


i:  m  P  L  O  I     DES     M  A  '1'  E  K  l  A  U  X.  'i •; 

Cl  sY-iiduiscnt  au  niveau  des  coulisses  cl  des  eiilrc-Loisc!},     1.   rAKjj;:. 

Les  autres  sont  faites  de  planches  h  laiiuuos  et  à  lau-     ii.Mc-nuw. 
guettes;  elles  sont  assemblées,  haut  cl  bas,   dans  des  cou- 
lisses ;  cl  n'ont  qu'un  ccnlimclrc  (  i  pouce  )  d'épaisseur. 

liCS  cloisons  en  plâtre  se  font  en  grands  carreaux  qui 
.se  jollcnl  en  moule  cl  que  Ton  place  ensuite  ,  les  uns  sur 
les  autres.. 

Outre  les  soutiens  engagés  ,  ou  cliaînes  de  pierres  pla-  Souiicus 
cées  dans  les  endroits  du  mur  qui  doivent  soutenir  quel-  ^^"'^' 
que  poids  ou  résister  à  quelque  effort,  il  en  est  d'isolés, 
lesquels  sont  destinés  à  porter  des  planchers,  des  plafonds 
et  quelquefois  des  voûtes.  On  les  nomme  poteaux  ou 
piîiem ,  suivant  qu'ils  sont  en  bois  ou  en  pierres.  Lors- 
qu'ils sont  astreints  à  certaines  proportions  ;  on  les  nomme 
])llastres  s'ils  sont  carrés  par  leur  plan,  et  co/o/z/zci- s'ils 
sont  circulaires.  Quand  ils  reçoivent  la  retombée  d'un  arc, 
qu'ils  sont  carrés  et  d'une  proportion  plus  courte  que  les 
pilastres  ;  on  les  nomme  piédroits. 

Les  piliers^  les  pilastres ,  les  colonnes  et  les  piédroits, 
se  construisent  par  assises  ou  tambours  lorsqu'ils  sont  en 
pierres.  On  ne  les  fait  tout  d'une  pièce  que  lorsqu'on  y 
emploie  le  bois  et  le  marbre.  On  a  soin  que  les  tambours 
soient  tous  d'une  égale  hauteur,  afin  que  le  tassement  soit 
égal  ;  on  doit  tcàcher  aussi  de  faire  que  chaque  tambour  soit 
tout  d'une  pièce. 

Les  colonnes  et  les  pilastres  reposent  ordinairement  si^r  Sm  quoi  ils 
un  mur  continu  et  dont  la  hauteur  est  celle  de  l'élévation  i^P''^*-'!'- 
du  sol  de  l'édifice  au-dessus  du  sol  naturel.  Ce  mur,  que 
l'on  nomme  dez  ^  se  construit  comme  tous  les  auti-es 
murs  ,  en  retraite,  sur  une  assise  de  pierres  dures,  appe- 
lée hase  et  destinée  à  le  garantir  de  l'humidité.  Il  se  re- 
couvre   d'une    assise    de  pierres    en  saillie ,  laquelle  en 


48  É    L    É    M    E    N    S.' 

J.   PARTIE,  éloigne  les  eaux  qui  peuvent  tomber  sur  le  pavé  des  por- 
II.  SECTION,     tiques  formés  par  les  colonnes  ;  on  appelle  corniche ,  celle 
pierre  saillante  et  piédestal,  l'assemblage  de  celte  base  _,  de 
ce  dez  et  de  cette  corniche. 

Quelquefois,  pour  réunir  d'une  manière  plus  solide  , 
dit-on,  la  colonne  avec  le  piédestal,  on  place  la  colonne 
sur  une  espèce  d'empâtement,  que  l'on  nomme  aussi  hase  : 
et  afin  de  diminuer  la  portée  des  pièces  qui  doivent  réiaiir 
les  colonnes,  on  ne  manque  jamais  de  placer  sur  la  co- 
lonne ,  une  ou  plusieui's  pierres  saillantes  ,  connues  sous 
le  nom  de  chapiteau. 

Ces  objets  sont  considérés  comme  appartenans  à  la  co- 
lonne, ils  en  font  partie  ;  ainsi,  l'on  peut  dire  que  la  co- 
lonne est  composée  de  trois  parties,  la  base,  la  colonne 
proprement  dite  ,  appelée  y^^^  et  le  chapiteau.  Mais  cela 
n'arrive  pas  toujours  \  caria  colonne  quelquefois  n'est  com- 
posée que  de  deux  parties,  d'un  fut  et  d'un  chapiteau. 
Pari ics  qu'ils  Lcs  colonucs  sc  relient ,  les  unes  aux  autres  ,  ou  par  des 
pièces  de  bois  ou  par  des  morceaux  de  marbre  ou  enlin, 
par  des  plates-bandes  composées  de  plusieurs  pierres  ten- 
dantes vers  vm  centre.  De  quelques  matériaux  que  l'on 
fasse  usage ,  on  nomme  ajxhitrave  ,  la  partie  qui  pose  im- 
médiatement sur  le  chapiteau.  Sur  cette  pièce  ,  afin  de 
réunir  les  colonnes  avec  le  mur,  on  place  une  deuxième 
architrave,  que  d'ordinaire,  on  désigne  du  nom  de  y/Yse. 
On  couvre,  soit  par  un  plancher  soit  par  une  pierre  plate 
soit  par  une  voûte  en  plate-bande,  l'espace  vide  qui  reste 
entre  les  architraves  et  le  mur  :  et  dans  tous  les  cas,  on 
a  soin  de  faire  saillir  cette  dernière  partie  au-delà  de  la 
frise  ;  afin  de  rejeter  loin  du  pied  de  l'édifice ,  les  eaux 
du  toit,  dont  l'extrémité  porte  sur  cette  saillie,  que  l'on 

nomme  corniche. 

L'architrave 


E  l\ï  P  L  O  I      DES     M  A  T  i:  U  [  A  U  X.  4() 

L'architrave,  la  irise  oL  lacoraiclu',  par  leur  rcunloii,  f-  partie. 
composent  Wmtablcmcnt  ;  et  l'asscuiblage  du  pit-deslal ,  "•  "«'-"""»'• 
de  la  colonne  et  de  l'entablcnicnt ,  lorsque  cet  assemblage 
est  soumis  à  certaines  proportions,  forme  ce  qu'on  appelle, 
quoique  assez  improprement  ,  un  ordre  (Wtrc/dtecture. 
Au  reste,  on  voit  que  quand  il  ne  serait  pas  al)surde 
de  se  niodeler  sur  la  cabane  pour  faire  \n\  ordre  d'archi- 
tecture ;  cela  serait  au  moins  très-inutile  :  puisque  la  seule 
nature  des  choses  et  le  simple  bon  sens  ,  offrent  toutes 
les  parties  qu'on  attribue  aux  ordres  et  que  l'on  regarde 
comme  essentielles. 

Lorsque  les  architraves  sont  composées  de  plusieurs  cla- 
veaux, on  place  un  mandrin  de  fer  dans  l'axe  des  co- 
lonnes. Ce  mandrin  s'élève  jusqu'au  niveau  de  la  partie 
supérieure  ,  soit  de  l'architrave  soit  de  la  corniche.  A 
cette  hauteur ,  les  mandrins  sont  reliés  ,  les  uns  aux  autres, 
par  des  chaînes  de  fer  qui  vont  d'abord  de  l'axe  d'une 
colonne  à  l'autre  j  puis ,  des  axes  des  colonnes  à  l'axe  du 
mur ,  dans  lequel  elles  sont  arrêtées  par  des  ancres.  Dans 
le  second  cas,  celui  où  les  mandrins  s'élèvent  à  la  hauteur 
de  la  corniche  ;  quelquefois,  pour  plus  de  sûreté,  aux  pre- 
mières chaînes,  on  en  ajoute  d'autres  mais  placées  dia- 
gonalement.  Quand  les  mandrins  d'axe  ne  pénètrent  pas 
la  colonne  dans  toute  sa  hauteur,  il  faut  au  moins  qu'ils  y 
descendent  d'un  huitième. 

Si  l'on  place  deux  rangs  de  colonnes,  l'un  sur  l'autre; 
alors,  le  rang  inférieur  doit  être  de  pierres  dures  et  le 
rang  supérieur,  en  pierres  tendres. 

Les  piédroits  des  portes  et  des  croisées  sont  réunis,  par    Ouvcriur 
des  plates-bandes,  etc.  de  la  même  manière  que  les  co- 
lonnes le  sont  par  des  architraves. 

Lorsque  les  piédroits  et  les  plates-bandes  ont  une  saillie 

G 


5o  É    L    É    M    E    N    S. 

I.  PARTIE,  continnc,    celle-ci    prend   le    nom    de    bandeau   on   de 

11.  .srcno.N.    chambranle. 

Pour  empêclicr  que  l'eau  chassée  par  le  vent,  contre  la 
partie  du  mur  qui  se  trouve  au-dessus  des  portes  et  des  croi- 
sées ,  ne  tombe  sur  le  seuil  ou  sur  l'appui ,  on  met  quelque- 
fois une  corniclie  au-dessus  du  cliambranle. 

Lorsque  les  colonnes  ou  les  piédroits  sont  très-éloignés , 
les  uns  des  autres  ;  et  que  les  plates-bandes  ont  trop  de 
portée  :  on  réunit  les  soutiens  par  des  arcs. 

On  nomme  impostes  ,  les  pierres  saillantes  qui  termi- 
nent les  piédroits  et  qui  reçoivent  la  retombée  des  arcs  ; 
et  l'on  donne  le  nom  di  archwoltes  j  aux  bandeaux  saillans 
qui  régnent  autour  des  arcs. 

îsiches.  Outre  les  portes  et  les  croisées  ,  on  pratique  encore,  sous 

le  nom  de  7iiches  ,  dans  les  murs  ,  des  renionccmens  des- 
tinés à  placer  des  statues  ,  etc.  Comme  ces  niches  ne  pé- 
nètrent pas  le  mur  dans  toute  son  épaisseur  ;  leurs  piédroits 
n'ont  pas  besoin  d'être  consolidés  par  des  chaînes  ;  ainsi, 
on  ne  doit  jamais  y  trouver  de  chambranle. 

Cheminées.  Lcs  chcminées  sont  adossées  aux  murs  ou  pratiquée:? 
dans  leur  épaisseur.  On  les  adosse  toujours  contre  les  murs 
mitoyens  ;  et  quelquefois ,  on  les  renfonce  dans  les  murs 
de  refend.  Elles  sont  composées  de  deux  jambages ,  d'un 
manteau ,  qui  les  réunit  et  d'un  tuyau ,  qui  donne  passage 
à  la  fumée. 

On  en  fait  de  grandes ,  de  moyennes  et  de  petites.  Les 
grandes  ont  d'ordinaire  1,92  m.  (6  pieds)  d'ouverture,  sur 
96  cm.  (  3  pieds  )  ;  et  les  petites,  80  cm.  sur  80  (  2  v  pieds 
sur  27  ).  La  profondeur  des  unes  et  des  autres  est  d'en- 
viron 64  cm.  (  2  pieds  ).  Les  jambages  et  le  manteau  des 
premières  ont  18  à  20  cm.  (7  a  8  pouces  )  de  largeur;  et 
ceux  des  dernières,  8  à  10  cm.  (  5  à  4  pouces  ).  Les  tuyaux 


E  M  I'  L  O  r      T>  R  S      M  A  'I'  îi  U  1    \  IT  X.  5  1 

ne  doivent  pas  avoir  moins  do  yi  cm.  (  2  pieds  3  pouces  )   i.   PAiniE. 
de  lonfT  sur  21  cm.  (9  pouces)  de  large.    Leurs  langucLLes     11. »Hcm>N- 
ont  8  à  10  cm.  (3à4  pouces)  d'épaisseur. 

Ou  construit  le  tout  soit  en  pierres  soit  en  briques  ou 
en  plâtre. 

On  doit  avoir  grand  soin  de  ne  jamais  placer  l'àlre 
d'une  clicminée,  sur  aucune  des  pièces  do  bois  qui  font 
partie  des  planchers.  Il  faut  toujours  laisser  dans  ceux-ci, 
un  vide  que  l'on  appelle  trémie  ,  lequel ,  en  largeur,  a 
8  cm.  (  5  pouces)  au-delà  du  hars-oeiivre  des  jambages, 
sur  c)6  cm.  (  5  pieds  )  de  long  ,  à  partir  du  fond  de  la  clie- 
minée  ou,  ce  qui  est  la  même  chose,  du  contre-cœur. 

Ces  trémies  se  font  avec  un  hourdis  de  plaire  et  de  ])là- 
tras,  supporté  par  deux  bandes  de  fer  recourbées  à  chaque 
extrémité.  Quelquefois,  on  croise  celles-ci  par  une  troi- 
sième bande  ,  que  l'on  scelle  dans  le  mur.  Sur  le  hourdis  , 
ou  l'on  pose  un  foyer  soit  de  pierre  soit  de  marbre ,  ou 
l'on  continue  de  carreler  jusqu'au  contre-coeur. 

On  met  au  fond  de  la  cheminée,  vnie  plaque  de  fonte  ou 
un  contre-mur  soit  de  tuileaux  soit  de  briques.  Le  man- 
teau est  soutenu  par  une  barre  de  fer  recourbée  aux  deux 
bouts ,  laquelle  pose  sur  les  jambages  et  se  scelle  dans  le 
mur.  l^e  tout  est  revêtu  d'un  chambranle  de  pierre  ou  de 
marbre  et  d'une  tablette.  Le  tuyau  est  supporté  par  une 
barre  de  languette  qui  pose  sur  les  piédroits. 

Quand  il  y  a  plusieurs  cheminées  ,  l'une  au-dessus  de 
l'autre  ;  si  elles  sont  adossées ,  il  fau  t  en  dévoyer  les  tuyaux. 
Mais  on  doit  se  garder  de  le  faire  si  elles  sont  prises  dans 
l'épaisseur  du  mur,  à  cause  des  porte-à-la ux  que  cela 
occasionnerait.  Lors  même  qu'elles  sont  adossées  ;  il  faut, 
en  dévoyant  les  tuyaux ,  leur  donner  le  moins  d'inclinai- 
son qu'il  est  possible  ,  pour  ne  pas  trop  fatiguer  les  murs. 

G  a 


02  i    L    É    M    E    N    S. 

I.  PARTIE.        Les  planchers  se  construisent  par  travées  ,  afin  d'éviter 

II.  SECTION,    la  trop  grande  portée  de  la  plupart  des  pièces  de  bois  dont 
anc  ers,     |jg  g^  Composent.    Ces  travées  sont  formées  d'un  certain 

nombre  de  solives  de  remplissage  posées  de  champ ,  espa- 
cées tant  plein    que  vide,    lesquelles    portent    sur    des 
poutres  ou   fortes  pièces  scellées  de  62  cm.  (  1  pied  )  dans 
les  murs  et  assises  sur  des  chaînes  de  pierre.  Quelquefois, 
pour  diminuer  les  dimensions  des  poutres ,  on  j^lace  sur 
leurs  côtés  ,  des  lambourdes  ou  pièces  moindres,  sur  les- 
quelles ces  solives  portent  ou  dans  lesquelles  elles  s'assem- 
blent ;  et  l'on  met  de   pareilles  lambouixlcs  le   long    des 
murs,  afin  de  ne  pas  altérer  la  solidité  de  ceux-ci,  par  le 
scellement  de  toutes  les  solives.    Les  lambourdes  se  scel- 
lent dans  les  murs  ainsi  que  les  poutres  et  sont  soutenues 
de  distance  à  autre  ,  par  des  corbeaux  de  fer.   Lorsqu'elles 
sont  accolées  à  ces  dernières,  on  les  y  réunit  jîar  des  bou- 
lons et  par  des  étriers. 

Les  solives  d'enchevêtrure  ne  sont  quelquefois  desti- 
nées qu'à  porter  les  chevêtres  placés  au-devant  des  àtres , 
ainsi  que  les  bandes  de  trémie  ;  alors ,  elles  portent  d'un 
bout  dans  les  murs  et  de  l'autre ,  sur  les  poutres  ou  les 
lambourdes.  Quelquefois  ,  on  les  fait  de  plus  servir  à 
remplacer  les  poutres  ;  et  dans  ce  cas ,  on  les  scelle  dans 
les  murs  comme  celles-ci.  Mais  on  ne  les  charge  pas  dans 
toute  leur  longueur,  du  poids  des  solives  de  remplissage  : 
on  se  contente  d'assembler  dans  leurs  extrémités ,  les 
linçoirs  placés  le  long  des  murs  ou  des  passages  des 
tuyaux  de  cheminée  ;  et  dans  lescjuels  s'assemblent  à 
leur  tour ,  ces  dernières  solives. 

Lorsque  les  murs  de  face  sont  tout  en  moellon  ;  en  les 
construisant,  on  place,  à  la  hauteur  de  chaque  étage,  un 
cours  de  plate -formes  assemblées  de    i3  cm.  (  5  pouces  ) 


EMPLOI     DES     MATÉRIAUX.  5.3 

cVôpaisscur  ,  et  sur  lesquelles  on  ûut  porter  les   soluxs  i-   PAnTiE, 
crciithevètrurc.  ^^-  section. 

Quand  les  planclicrs  ont  une  certaine  étendue  ;  pour  les 
roidir  et  pour  en  augmenter  la  force,  on  peut  mettre, 
tant  plein  que  vide,  entre  les  solives  ,  des  étrésillons  ou 
bouts  de  bois  que  l'on  fait  entrer  de  force  par-dessous,  dans 
des  rainures  pratiquées  dans  les  solives. 

A  l'extrémité  de  chaque  poutre ,  on  doit  placer  un  tir 
rant  ou  plate-bande  de  fer  avec  un  ancre  d'environ  96 
cm.  (  5  pieds)  de  long  pour  empêcher  Fécartement. 

Tous  les  bois  qui  avoisinent  les  tuyaux  de  cheminée  doi  • 
vent  en  être  éloignés  de  8  cm.  (  5  pouces  ). 

Outre  les  différentes  pièces  dont  on  a  parlé  ,  on  en  em- 
ploie encore  d'autres  ;  principalement  dans  les  planchers 
qui  se  trouvent  immédiatement  sous  les  combles.  Nous  eni 
dirons  un  mot  en  parlant  de  ceux-ci. 

On  faisait  autrefois  tous  les  planchers  à  bois  apparena 
et  l'on  n'enduisait  que  les  entrevous.  On  n'en  fait  plus 
guère  de  cette  espèce  que  dans  des  édifices  auxquels  on 
n'attache  aucune  importance.  Depuis  que  les  idées  de 
décoration  archi tectonique  se  sont  répandues  ;  on  regarde 
comme  ignoble,  l'apparence  des  pièces  qui  constituent  un 
plancher  et  qui  en  attestent  la  solidité  :  on  aime  mieux 
les  masquer  par  des  plafonds  de  plâtre,  qui,  en  augmentant 
la  dépense ,  font  pourrir  les  planchers  et  obligent  souvent 
à  les  refaire  peu  de  tems  après  leur  construction,  pour 
éviter  de  plus  graves  inconvéniens.  Quelle  différence  ce- 
pendant entre  le  spectacle  monotone  ,  froid  ,  effrayant , 
qu'offrent  ces  plafonds  en  plâtre  et  le  spectacle  si  propre  à 
rassurer,  si  piquant,  si  varié  de  ces  planchers  antiques  et 
majestueux,  dont  les  solives  et  les  poutres  qui  en  for- 
maient les  travées  ,  étaient  dressées    avec  le  plus  grand 


54  É     L    É    M    E    N    S. 

i.  PARTIE,  soin  et  garanties  de  rhumidité  et  des  insectes,  par  rapplî- 
îî.  SECTION,  cation  des  plus  belles  couleurs  !  Il  suffit  de  comparer  avec 
nos  plafonds  modernes,  les  planchers  qui  subsistent  en- 
core dans  quelques  anciens  châteaux  ,  pour  reconnaître 
combien  dans  cette  partie  de  l'architecture ,  en  courant 
après  la  beauté ,   on  s'en  est  éloigné. 

Quoi  qu'il  en  soit,  nous  allons  faire  connaître  de  quelle 
manière  on  construit  les  premiers. 

Dès  que  la  charpente  d'un  plancher  est  achevée  ;  on  latte 
par-dessus  et  par-dessous  ,  et  l'on  a  soin  que  le  lattis  ne 
soit  pas  tout-à-fait  jointif.  Sur  le  lattis  supérieur ,  on  fait 
une  aire  de  plâtre  de  8  cm.  (  3  pouces  ) ,  sur  laquelle  on 
pose  les  carreaux  ;  et  par-dessous ,  on  plafonne. 

Pour  augmenter  la  solidité  de  ces  plafonds ,  on  fait  quel- 
quefois des  augets  entre  les  solives  et  voici  comment  cela 
se  pratique.  Après  avoir  latte  par-dessous ,  tant  plein  que 
vide,  on  garnit  de  clous  les  côtés  des  solives  :  puis,  après 
avoir  appliqué  une  planche  sous  le  lattis,  on  fait  une  es- 
pèce de  canal  demi-cjlindrique  entre  les  solives.  Le  plâtre 
de  ces  augets  se  joignant  à  celui  du  plafond  empêche  toute 
espèce  de  gerçure. 

Si  au  lieu  de  carreaux ,  on  veut  employer  du  parquet  ; 
on  assied  sur  l'aire  du  plancher ,  des  lambourdes  scellées  à 
augets.  Il  y  a  mieux,  c'est  que  l'on  ne  fait  point  d'au- 
gets;  on  pose  les  lambourdes  sur  un  lattis  jointif;  et  même, 
qiuand  les  solives  sont  bien  dressées  ^  on  place  le  parquet 
immédiatement  dessus. 

Les  planchers  ordinaires  ,    tout   compris ,  n'ont  guère 
que  32   cm.  (  i  pied  )  d'épaisseur  lorsqu'ils  sont  carrelés  ; 
et  4o  cm.  (  i5  pouces  )  quand  ils  sont  parquetés.  Pour 
les   entresols  ,  on  en  fait  qui  n'ont  pas  plus    de  i6    cm 
(  6  pouces  ). 


F.  M  P  L  O  I      DES      ]\ï  A.  T  E  R  r  A  U  X.  5) 

f3ans  la   consUiulion  des  phim.liers ,  oulre  le  Lois ,  on  I.   partie. 
emploie  eacoïc  la  l)ii(|uc.    Ce  sont  alors  des  espèces  de     J'- ""'"">•• 
voùLes  plaies  ,  qui  ont  sur  les  planchers  proprement  dils,  brimios' ''ou 
l'avantage  de   coûter  moins,  de  durer  plus  long-tcms  et  voûus  piau.s. 
de  n'être  point  sujettes  aux  incendies. 

Pour  les  exécuter,  on  commence  par  faire  un  bâtis  léger 
de  charpente  ou  de  menuiserie  de  6  cm.  (2  7  pouces)  de 
large,  auquel  on  donne  la  courbure  que  l'on  veut  donner 
à  la  voûte.  Sur  le  hàtis ,  on  iixe  des  planches  jointives  ; 
ce  ceinlrc  ,  on  le  pose  sur  des  pièces  de  bois  horizontales, 
scellées  dans  les  murs  ;  et  quand  la  voûte  a  une  grande 
étendue,  on  les  soutient  par  d'autres  pièces  perpendicu- 
laires. On  commence  alors  la  voûte  à  l'une  des  extrémi- 
tés de  la  pièce.  Deux  ouvriers  postés  ,  l'un,  à  un  bout  du 
ceintre  et  l'autre,  au  bout  opposé,  placent  le  premier 
rang  de  briques  à  plat,  dans  la  trancliée  que  l'on  a  pra- 
tiquée dans  le  mur;  et  continuent  de  la  sorte,  jusqu'à  ce 
que  venant  à  se  rencontrer ,  ils  parviennent  à  fermer  la 
voûte.  Ils  recommencent  la  même  opération,  qui  ne  cesse 
que  lorsque  le  ceintre  se  trouve  entièrement  couvert. 
Alors,  ils  doublent  cette  voûte  par  un  deuxième  rang  de 
briques ,  ayant  soin  de  les  placer  à  recouvrement. 

Le  ceintre  ainsi  couvert,  on  le  fait  glisser  sur  les  pièces 
de  bois  horizontales  qui  le  supportent  ;  et  l'on  répète  la 
même  opération  jusqu'à  ce  que  l'on  soit  arrivé  à  l'autre 
extrémité  de  la  pièce» 

Ces  voûtes  forment  une  espèce  de  berceau.  On  en  fait, 
aussi  en  façon  d'arc  de  cloître.  Dans  celles-ci ,  le  ceintre 
ne  peut  pas  être  mobile ,  il  doit  occuper  toute  l'étendue 
de  la  pièce.  Ces  briques  se  posent  de  quatre  côtés  à  la  fois. 
Quand  on  a  placé  les  deux  premiers  rangs  de  briques  tout 
autour  :  on  les   double  tout  de   suite ,  d'un  autre  rang  à 


56  É    L    É    M    E    N    s. 

I,  PARTIE,  recouvrement;   et  l'on  continue  de  cette  façon  jusqu'à  ce 
IL  SECTION,    que  la  voûte  soit  fermée. 

Toutes  ces  voûtes  se  maçonnent  avec  du  plâtre. 

On  remplit  les  reins  des  premières  avec  de  petits  moel- 
lons ;  et  sur  le  tout,  on  fait  une  aire.  Dans  les  reins  des 
deuxièmes  voûtes ,  on  pratique  des  contre-forts  de  1,60 
en  1,60  m.  (5  pieds  en  5  pieds  ) ,  ainsi  qu'aux  angles  de 
la  voûte;  le  surplus,  on  le  remplit  de  terre  bien  sèche  et 
l'on  carrelé. 

Quelquefois,  on  n'emploie  dans  les  voûtes,  qu'un  seul 
rang  de  liriques  ;  mais  alors ,  on  les  place  de  cliamp. 
Dajis  tous  les  cas ,  on  enduit  les  voûtes  par-dessous.  Des 
murs  de  64  cm.  (  2  pieds  )  d'épaisseur  suffisent  pour  une 
voûte  large  de  6,48  à  8,10  m.  (  20  à  26  pieds  )  :  mais  il 
faut  avoir  l'attention  de  ne  jamais  donnera  celle-ci  moins 
d'un  sixième  de  montée,  et  de  contenir  l'écarlement  des 
murs  par  des  tirans  parallèles  quand  les  voûtes  font  ber- 
ceau et  en  croix  ,  lorsqu'elles  sont  en  arc   de    cloître. 

Au  droit  des  tuyaux  de  cheminée  ,  on  doit  aussi  pla- 
cer des  linteaux  de  fer  pour  empêcher  l'action  de  la 
voûte. 

L'épaiséeur  de  ces  voûtes  à  leur  sommet  n'est  que  de 
ïo  à  i3  cm.  (  4  à  5  pouces). 

Outre  les  voûtes  plates  dont  on  vient  de  parler,  il  en  est 
d'autres  dont  la  montée  est  plus  considérable  ;  et  que  l'on 
substitue  aux  voûtes  plates  et  aux  planchers  lorsqu'ils 
ont  trop  d'étendue  :  de  même  que  l'on  substitue  des  arcs 
aux  plates-bandes  ,  lorsque  celles-ci  ont  trop  de  portée. 

Ces  voûtes  sont  le  berceau  ,  plein  ceintre ,  dont  la  forme 
est  celle  d'un  demi-cylindre  creux  ;  la  descente  droite , 
qui  ne  diffère  du  berceau  qu'en  ce  qu'elle  est  en  pente  ; 
les  voûtes  (S! arête  et  en  arc  de  cloître,  qui  résultent  de  la 

pénétration 


F,  M  r  I,  O  I      DE  S      ^\  A  T  p.  I{  I   A  IT  X".  67 

péiiôLration  do  doux  (Icnii-cyliiiclres;  le  cul  clc/uiir  j  doiiL    I.  PAUTiiî. 
la    forme   est    demi-spliériquc  ;  la  niche  ou  la  moi  Lié  du    U.  sixtiom. 
cul  de  four  j  les  voûtes  en  pendentifs ,  produits  de  la  pé- 
nétration de  deux  donii-rylindiTs  dans  une  demi-splière  ; 
et  la  voûte  annulaire ,  engendrée  par  le  mouvement  du 
demi-cercle  autour  d'un  point. 

Entre  la  voûte  d'arête  et  celle  en  arc  de  cloître  ,  il  y  a 
cette  différence,  que  les  angles  sont  saillans  dans  la  pre- 
mière et  rentrans  dans  la  deuxième  ;  que  celle-ci  est  sup- 
portée dans  tout  son  pourtt)ur,  au  lieu  que  celle-là  ne 
porte  que  sur  quatre  points. 

11  est  encore  d'autres  voûtes ,  telles  que  les  trompes  , 
Xçs  arrière-voussures  ,\e?>  voûtes  biaises  y  surbaissées ,  etc. 
Alais  nous  n'en  parlerons  pas,  ces  pièces  de  trait  ne  devant 
être  employées  tout  au  plus  que  dans  des  restaurations. 

Ce  que  l'on  a  dit  de  la  construction  des  murs  peut  s'ap- 
pliquer à  celle  des  voûtes.  Seulement,  dans  les  murs,  les 
pierres  ont  la  forme  d'un  parallélipipède  ;  et  dans  les  voû- 
tes ,  elles  ont  la  forme  d'un  coin.  Dans  les  uns,  les  lits 
sont  horizontaux  j  et  dans  les  autres,  ils  tencfent  vers  un 
centre. 

De  la  forme  et  de  la  disposition  de  ces  pierres  appelées 
voussoirs ,  il  résulte  une  action  ou  poussée  qui  tend  à  écar- 
ter les  supports  des  voûtes  et  par  conséquent,  à  les  rom- 
pre. Ainsi ,  il  faut  donner  à  ces  supports  une  épaisseur  ca- 
pable de  résister  à  l'action  qui  agit  sur  eux  :  et  comme 
les  voûtes  en  plein  ceintre,  les  seules  que  nous  adoptons, 
se  rompent  entre  l'imposte  et  le  voussoir  du  milieu  appelé 
clef  ;  il  convient  que  le  corps  qui  s'oppose  à  la  poussée 
s'élève  jusqu'à  cette  hauteur.  Il  doit  même  s'élever  encore 
davantage  ,  lorsqu'on  ne  peut  lui  donner  l'épaisseur  né- 
cessaire J    afin  que  ce   qu'il  aura  acquis   en   force    per- 

H 


58  É    L    É    M    E    N    S. 

1.   PARTIE,  pencliculaire  supplée  à  ce  qui  lui  manque  en  {brce  lio- 

La  résistance  que  l'on  doit  opposer  à  la  poussée  d'une 
voûte,  doit  êti-e  d'autant  plus  grande  que  la  flèche  de  la 
voûte  a  moins  de  hauteur  ;  que  son  diamètre  et  son  épais- 
seur sont  plus  considérables  j  et  que  ses  supports  sont  plus 
élevés. 

Outre  ces  considérations  relatives  à  la  poussée  qu'occa- 
sionne la  forme  des  voussoirs,  et  qui  sont  communes  à 
toutes  les  voûtes ,  il  en  est  d'autres  qui  ont  rapport  à  la 
nature  et  à  l'appareil  particulier  de  chaque  voûte.  Le  ber- 
ceau exerce  son  action  latéralement ,  c'est-à-dire  ,  contre 
les  murs  qui  reçoivent  sa  retombée  ;  la  voûte  en  arc  de  cloî- 
tre le  fait  uniformément  contre  ses  murs  pourtours  ;  la  voûte 
d'arête  a  une  poussée  diagonale  ,  qui  est  la  résultante  des 
poussées  latérales  de  chacun  des  berceaux  qui  la  com- 
posent ;  le  cul  de  four  n'a  qu'une  légère  poussée  du  centre 
à  la  circonférence  ;  et  le  pendentif  agit  presque  entière- 
ment vers  les  berceaux  qui  le  pénètrent,  etc.  C'est  donc 
vers  ces  enclroits  qu'il  faut  opposer  la  résistance. 

Quoique  naturellement  le  berceau  exerce  une  action  con- 
tinue sur  les  murs  qui  le  soutiennent  ;  on  peut,  au  moyen 
de  lunettes  ou  d'arcs  en  décharge ,  détourner  cette  action 
vers  certains  points  que  l'on  sera  maître  de  déterminer. 
Alors ,  on  fortifiera  ces  points  ;  et  l'on  fera  le  reste  des 
murs  aussi  peu  épais  que  l'on  voudra  ,  ce  mur  n'étant 
plus  que    de   remplissage. 

Quand  on  a  une  suite  d'arcades  ou  de  voûtes  en  ber- 
ceau j  on  peut  donner  à  chaque  piédroit,  ou  une  force 
qui  puisse  contenir  la  voûte  qu'il  supporte  ou  une  force 
qui  ne  soit  propre  qu'à  résister  à  la  pression.  Dans  ce 
dernier  cas ,  la  poussée  de  toutes  les   voûtes   étant  reje- 


K  .M  1'  I,  l>  I      1)  E  S     M   \  'r  i:  I»  I  A  V  X.  af) 

tro  vers  les  derniers  sapj)orls  ,  il  Ibiulia  donner  à  ceux-ti  i.    IVMITIE. 
une  l'oree  eapal)lo  de  s'opposer  à  loiiles  les  poussées  par-    n  section. 
liciilièrcs. 

Nous  n'avons  aueun  tiailé  qui,  dans  lous  les  cas,  indi- 
que avec  précision  les  résistances  qu'il  convient  d'oppo- 
ser aux  diverses  poussées  des  voûtes.  ]\Iais  bientôt,  nous 
aurons,  sur  cette  matière,  un  excellent  ouvrage  que  depuis 
long-temps,  les  artistes  attendent  avec  impatience,  celui 
du  citoyen  Rondelet,  dont  les  connoissances  théoriques  % 
et  pratiques  sont  également  étendues. 

Si  les  voAles  sont  destinées  à  soutenir  de  grandes  charccs 
cl  qu'ainsi,  elles  exigent  une  grande  épaisseur  ;  la  piene 
est  la  matière  qu'on  doit  préférer,  jMais  lorsqu'elles  doi- 
vent n'être  chargées  que  de  leur  propre  poids  ;  on  peut  les 
construire  en  moellons,  en  briques  ou  même  en  poterie  — 
comme  l'ont  souvent  fait  les  Anciens  avec  avantage. 

Quand  les  voûtes  sont  fort  épaisses  ,  il  n'est  pas  néces- 
saire que  cette  épaisseur  soit  la  même  par-tout  ;  on  pour- 
rait se  borner  à  faire  des  arcs  séparés  entre  eux,  par  cer- 
taines distances  et  h  relier  ces  arcs  par  des  chaînes  de 
voussoirs  horizontales  ,  en  mettant  entre  elles  ,  la  même 
distance  qu'entre  les  arcs.  On  remplirait  ensuite  avec  une 
pierre  plate  et  fort  mince,  le  vide  qui  resterait.  Ces  ren- 
foncemens  carrés  formeraient  naturellement  ce  qu'on 
nomme  caissons. 

Dans  la  construction  des  voûtes ,  il  faut  employer  le 
moins  de  fer  que  l'on  peut  ;  ce  métal  est  un  trop  faible 
moyen  d'assurer  leur  solidité.  Le  mieux  serait  de -n'en 
faire  aucun  usage  :  mais  lorsqu'on  ne  peut  se  dispenser 
d'y  recourir 5  il  faut  du  moins  tâcher  de  le  faire  servir, 
non  à  porter  mais  à  tirer. 

Dans  les  contrées  méridionales,  les  voûtes  n'ont  pas  besoin 

H   2 


6o  É    L    É    M    E    N    S. 

].    PARTIE,  d'êlre  recouvertes  d'un  comble  ;  mais  dans  les  autres  pays, 
II.  SECTION,     cette   précaution  est  essentielle  à  leur  conservation. 
Combles.  Les  combles  ont  ordinairement  deux  égouts  et  quel- 

quefois, quatre.  Lorsqu'ils  n'en  ont  qu'un  ,  on  les  nomme 
appentis.  Leurs  extrémités  s'appellent  croupes ,  si  elles 
ont  la  même  inclinaison  que  leurs  côtés;  elpig7ions,  si  elles 
sont  terminées  par  la  continuation  du  mur.  Enfin,  loî's- 
que  la  corniche  de  l'édifice  se  continue  en  rampant  le 
long  des  deux  côtés  inclinés  du  pignon  ;  on  nomme  celui- 
ci  ,  fronton. 

Les  combles  doivent  être  plus  ou  moins  élevés ,  suivant 
le  climat  où  l'on  bâtit  et  suivant  la  matière  c[ue  l'on  em- 
ploie à  les  couvrir. 

Dans  le  Nord ,  où  la  neige  tombe  en  abondance  et  sé- 
journe long-tems  sur  les  toits  ,  on  doit  tenir  ceux-ci  plus 
élevés  que  dans  les  pays  qui  ne  sont  point  sujets  à  ces 
inconvéniens. 

Les  combles  couverts  en  tuile  doivent  aussi  être  moins 
plats  que  ceux  qui  sont  couverts  en  ardoise.  Quoi  qu'il 
en  soit  ,  on  ne  peut  donner  aux  combles  ni  plus  d'un 
tiers  ni  moins  d'un  sixième  d'élévation. 

C'est  aux  fausses  idées  de  beauté  et  de  décoration  qui 
se  sont  introduites  dans  l'architecture ,  à  ces  idées-là  seules 
que  Von  doit  les  combles  énormes  à  la  construction  des- 
quels on  n'a  sacrifié  de  si  grosses  sommes,  que  pour  hâter 
la  ruine  des  édifices  qu'ils  couvrent  et  pour  affliger  l'oeil 
qui  les  considère.  C'est  encore  à  ces  mêmes  idées  que  l'on 
doit  cette  ridicule  espèce  de  combles  dont  la  partie  supé- 
rieure est  presque  aussi  plate  qu'une  terrasse  et  la  par- 
tie inférieure,  presque  aussi  roide  qu'un  mur;  espèce  qui, 
toute  désagréable  qu'elle  est,  n'en  a  pas  moins  contribué 
à  immortaliser  Mansard. 


EMPLOI      DES      M    Vl   1,  H  I  A  U  X.  ti  1 

Lorsqu'un  cdillcc    csl  Irès-largc  cl   (|ii('  le  comble  en  i.    I'AKT1l\ 
(ieviendiait  trop   haut;  on   divise  cchii-ci   en  deux,  en    U- ■'*^c^l<)^. 
Irois  et  nièine  en   un  plus  grand  nomlne  ih;  comLles  qui 
n'oiil,   ])liis   alors   que    la  moitié  ,  le   liei's   de   la  hauteur 
qu'aurait  eu  le  premier,   etc. 

Les  combles  se  font  soit  en  cbarpcnte  ou  en  menui- 
serie ,  soit  en  briques   ou  en  pierres. 

Les  combles  en  charpente  s'exécutent  par  travées  ainsi 
que  les  planchers.  Ces  travées  sont  portées  par  des  fer-  " 

mes  composées  ,  chacune ,  de  deux  arbalétriers  disposés 
suivant  le  rampant  du  comble  ;  d'un  entrait ,  dans  lequel 
ils  s'assemblent  par  le  bas  et  qui  prévient  leur  écarte- 
ment  ;  d'un  entrait  /v^/-o«sse,  assemblé  dans  les  arbalé- 
triers et  qui  placé  dans  un  sens  parallèle  au  premier  les 
empêche  de  ployer  ;  di  un  poinçon  assemblé  de  même  dans 
les  arbalétriei^s  ,  et  qui  s'oppose  à  ce  que  l'entrait  retroussé 
fléchisse  ;  d'aisseliers ,  qui  fortifient  l'entrait  retroussé  ; 
enfin,  de  co/z/^re^^c/zes  assemblées  dans  le  poinçon  pour 
roidir  les  arbalétriers.  Ces  fermes  sont  réunies  par  un  faîte 
assemblé  dans  le  haut  des  poinçons  et  par  un  sous-faîte, 
qui  entre  par  assemblage  ,  dans  les  entraits  retroussés. 

Les  fermes  ainsi  disposées ,  on  place  sur  les  arbalétriers, 
un  ou  plu-sieurs  cours  de  pannes  soutenues  par  des  tas- 
seaux et  par  des  chantignoles  j  et  sur  ces  pannes ,  on  place 
les  chevrons,  qui,  à  leur  extrémité  supérieure,  s'assem- 
blent dans  une  plate-forme  posée  sur  le  haut  du  mur;, 
et  à  leur  extrémité  supérieure  ,  portent  sur  le  faîte. 

Quand  les  combles  forment  des   croupes  ;  on  met  aux. 
angles  et   au  milieu  de  ces  croupes  ,   des  demi-fermes  : 
celles   des  angles  se  nomment   demi-fermes  d'arêtier. 

Dans  le  plancher  du  comble  ,  plancher  auquel  l'entrait 
sert  de  poutre  ,  il  y  a  le  demi-entrait  de  croupe  ,  qui ,  par 


62  É    L    É    M    E    N    s. 

ï.  PARTIE,  un  bout,  s'assemble  dans  Feulralt  et  par  Tautrc  bout  , 
II.  SECTION,  porte  sur  le  mur  :  de  plus^  on  y  jjlacc  des  goussets  assem- 
blés dans  les  entrails  ;  des  coyers  ou  pièces  diagonales 
assemblées  dans  les  goussets,  et  qui  servent  de  tirans  aux 
demi-fermes  d'arêtiers  ;  enfin  ,  des  soliveaux  d'empcmnon  , 
qui  s'assemblent  dans  les  coyers. 

La  charioente  du  comble  achevée ,  on  latte  ;  et  sur  le 
lattis  ,  on  place  la  tuile  ou  l'ardoise  en  recouvrement. 
ComWcs  en  Lcs  couibles  cu  menuiserie  inventés  par  Pliilibert  de 
Lorme ,  ont  de  grands  avantages  sur  les  combles  en  char- 
pente ;  et  si  l'usage  n'en  est  pas  devenu  universel,  on  ne 
doit  s'en  prendre  qu'à  la  routine.  Ils  chargent  bien  moins 
les  édifices  ,  n'ayant  besoin  ni  d'entrait  ni  de  toutes  les 
pièces  qui  embarrassent  l'intérieur  d'un  comble  ;  ce  qui 
est  un  grand  objet  d'économie.  Ils  procurent  aux  greniers 
ou  aux  étages  supérieurs  des  édifices,  le  plus  grand  espace 
qui  soit  possible ,  espace  dont  on  peut  profiter  soit  pour 
donner  plus  de  hauteur  à  l'étage  inférieur,  soit  pour  faire 
des  logemcns  que  l'on  ne  pourrait  pratiquer  dans  un 
comble  en  charpente.  Ces  combles ,  qui  intérieurement 
ont  la  forme  d'une  Aoûte  mais  qui  n'ont  point  de  poussée  , 
offrent  un  autre  mérite  ,  celui  d'embrasser  par  leur  éten- 
due ,  des  espaces  considérables. 
Combles  en  Cctlc  cspcce  clc  coniblc  est  formée  par  des  fermes 
nciiiei.  espacées  d'environ  un  mètre.  Chaque  ferme  est  composée 

de  deux  rangs  de  planches  de  97  à  129  cm.  (  5  à  4  pieds) 
de  long,  appliquées  ,  l'une  contre  l'autre ,  en  liaison,  c'est- 
à-dire,  de  manière  que  l'extrémité  de  l'une  se  trouve  au 
milieu  de  l'autre.  Ces  fermes  sont  reliées  ensemble ,  par  des 
liernes  dans  lesquelles  on  met  des  chevilles  qui  serrent 
exactement  les  planches   entre  elles. 

Les  combles  en  brique,  outre  les  avantages  qui  leur 


E  AI  P  L  O  I      DES      M  A  T  n  R  I  A  V  X.  6.3 

sont  comimins  avec  les  combles  en  menuiserie  ,  ont  celui    i.   iwiriic. 
(le  n'èlie   pas  sujets  anx  incendies.  il.  sncnoN. 

JiCui-  coiisLiuclioii  est  ;i  pvu  près  la  nirmo  que  celle  do 
la  preniièie  espèce  de  voùl<\s  plates.  Sur  un  ceintrc  mobile 
dont  la  courbure  est  celle  d'un  demi-cercle ,  on  met  deux 
rangs  de  briques  h.  plat,  en  liaison  ;  et  sur  la  vcjùtc  formée 
par  les  deux  rangs  de  briques,  on  fait  avec  des  tuileaux, 
trois  petits  massifs  triangulaires  pour  établir  la  pente  du 
comble  :  on  enduit  le  tout  et  sur  l'enduit,  on  cloue  l'ar- 
doise. Quoique  ces  combles  n'aient  presque  pas  de  pous- 
sée, il  est  bon  cependant  de  relier  par  quelques  arma- 
tures enfer ,  les  murs  qui  les  soutiennent. 

La  plupart  des  combles  en  pierre  ressemblent  assez  à 
ceux  dont  on  vient  de  parler;  et  n'en  diffèrent  que  dans 
la  matière,  la  voiite  étant  en  pierre  au  lieu  d'être  en  bri- 
que et  la  couverture ,  en  dalles  au  lieu  d'être  en  ardoise. 
Cependant  j  on  en  fait  quelquefois  dont  la  construction 
a  plus  d'analogie  avec  les  combles  en  cbarpente  qu'avec 
ceux  qui  sont  en  brique.  Ces  combles  se  pratiquent  par 
travées  formées  de  dalles  posées  à  recouvrement,  et  sou- 
tenues par  des  arcs  qui  font  la  fonction  de  fermes  :  les 
arcs  sont  réunis  par  des  plate  -  bandes  ;  les  joints  verti- 
caux des  dalles  _,  lesquels  correspondent  directement  au 
milieu  des  arcs,  sont  recouverts  par  des  demi-cylindres 
en  pierre  qui  s'emboîtent ,  les  uns  dans  les  autres  :  et  la 
portée  des  dalles  est  soulagée  par  des  bari'cs  de  fer  qui 
se  scellent  dans  les  arcs.  Ce  que  nous  allons  dire  des  ter- 
rasses acliévera  d'éclaircir  ce  que  nous  avons  dit  des  com- 
bles en  pierre. 

L'objet  des  terrasses  est  de  j^rocurcr  la  facilité   de  se      Terrasses. 
promener  sur  les  édifices  ,  d'y  jouir  de  la  vue  des  en- 
virons  et   d'y   respirer  la   fraîclieur. 


6i  K    I.    i';    M    E    N    s. 

I.  PARTIE  Les  terrasses  ainsi  que  les  combles  ont  une  inclinaison 
.SECTION,  pi^opi-e  à  faire  écouler  les  eaux  :  mais  cette  inclinaison  est 
bien  moindre  ;  et  par  cette  raison,  la  construction  des 
terrasses  exige  plus  de  soin  que  celle  des  combles  en  brique 
ou  en  pierre ,  sur-tout  dans  les  pays  scptentrictnaux. 
•  Les  terrasses  se  construiscnt,ou  avec  des  tables  de  plomb 
que  l'on  soude  ensemble  ou  avec  des  dalles  de  pierre. 
On  peut,  à  la  rigueur,  poser  les  premières  sur  l'aii'e  d'vua 
plancher  ;  mais  les  secondes  doivent  toujours  porter  sur 
des  voûtes. 

Les  joints  des  dalles  doivent  être  placés  vis-à-vis,  les 
uns  des  autres  et  à  plomb,  sur  ini  petit  canal  ménagé  sur 
la  voûte  ;  afin  que  si  l'eau  venait  à  s'y  introduire ,  elle  pût 
s'écouler  dans  le  caniveau  pratiqué  au-dessous  de  la  pre- 
mière dalle.  Pour  plus  de  sûreté ,  on  doit  relever  les 
bords  des  joints  par  une  espèce  de  bombement. 

Les  combles  en  pierre  et  les  terrasses  se  maçonnent  avec 
du  ciment  et  se  jointoient  avec  du  mastic. 

Nous  ne  nous  étencU'ons  pas  davantage ,  sur  la  manière 
d'employer  les  divers  matériaux  à  la  construction  des 
é]émens  des  édifices.  Ceux  qui  désireront  de  plus  grands 
détails  pourront  consulter  les  ouvrages  de  Patte ,  de  qui 
nous  avons  emprunté  beaucoup  de  choses  là-dessus.  Ce 
que  nous  avons  dit  sur  cette  matière  ,  non-seulement  suffit 
])Our  en  donner  une  idée  générale  à  ceux  qui  étudient  l'ar- 
chitecture et  pour  prévenir  de  leur  part ,  ces  fautes  gros- 
sières que  l'on  ne  remarque  que  trop ,  dans  les  projets  où 
l'on  s'occupe  exclusivement  de  décoration  ;  mais  encore 
fait  assez  voir  que  la  décoration  ,  si ,  par  ce  mot ,  on  en- 
tend autre  chose  que  l'application  de  la  peinture  et  de  la 
sculpture  aux  édifices  ,  est  produite  en  grande  partie,  par 
l'évidence  de  la  construction. 

Pour 


E  T\r  l' r.  o  1     ij  K  s    jsr  a  t  lî  n  i  a  v  x.  of» 

Pour  achever  do  s'en  convaincre ,  il  ne  faut  que  jcler  i.  pautu". 
les  jeux  sur  les  r(\slc,s  iiupusaus  des  édifices  aniiques,  ii,sr.crioN. 
sui"  les  l)elles  labiiques  répaudiuîs  dans  loule  l'Italie  ,  uior- 
ceaiix  où  la  ])ierrc  ,  la  bricjue  ,  le  marbre,  elc.  se  mon- 
tieul  jjour  ce  qu'ils  sont,  à  la  place  qui  leur  convieuL  : 
et  même  sur  les  figures  de  la  IManchc  2;  quoiqu'il  ne  s'y^ 
agisse  que  de  la  disposition  des  matériaux  relativement  à 
leur  nature  ,  et  à  l'usage  des  objets  à  la  construction  des- 
quels ils  sont  employés.  L'on  ne  sera  plus  alors  tenté 
d'abandonner  cette  décoi-ation  naturelle,  satisfaisante,  pour 
y  substituer,  par  un  surcroit  de  dépenses,  tantôt,  l'appa- 
rence d'une  constiuctiou  imaginaire  qui  n'étant  pas  la 
construction  réelle  de  l'édifice  donne  de  celle-ci  une  idée 
fausse,  lui  ôtc  de  son  caractère  au  lieu  d'y  ajouter;  et 
tantôt,  une  décoration  arbitraire  qui  résulte  uniquement 
d'un  assemblage  d'objets  inutiles  et  qui  par-là,  loin  de 
procurer  du  plaisir,  ne  peut  que  fatiguer  la  vue,  cho- 
quer le  bon  sens  et  déplaire  souverainement. 


TROISIEME       SECTION. 


FORMES     ET    PROPORTIONS. 


jji  N  nous  occupant  des  matériaux  et  de  leur  disposition 
dans  la  construction  des  élémens  des  édifices ,  nous  avons 
dû  remarquer  que  si  la  nature  nous  en  offre  quelques- 
uns  tout  prêts  à  être  mis  en  oeuvre  ,  il  faut  de  toute 
nécessité  travailler  la  plupart  des  autres  ,  soit  ])•  >ur  les 
rendre  propres  à  bâtir  en  général ,  soit  pour  les  approprier 

I 


G6  É    L,    É    M    E    N    s. 

I.  PAirriE.  à  l'usage  auxquels  sont  dcslinés  les  divers  élémens  des 
m.  SECTION,  édifices.  C'est  ainsi  que  l'on  enlève  au  bois  ,  son  aubier 
et  à  la  pierre ,  son  bousin  ;  qu'on  équarrit  la  pierre  et 
le  moellon  pour  leur  donner  du  gissement  dans  la  con- 
striiction  des  murs  ;  où  qu'on  les  taille  en  coin  afin  de  con- 
struire des  voûtes.  Nous  avons  dû  remarquer  encore  que 
de  l'union  de  ces  matériaux  naissoient  naturellement  des 
fiarmes  et  des  proportions  :  ce  qui  ne  peut  être  autre- 
ment ;  vu  que  nécessairement'  la  matière  a  des  formes  , 
qui,  elles-mêmes,  ont  des  rapports  et  des  proportions. 
C'est  donc  sous  ces  deux  derniers  points  de  vue ,  qu'il  faut 
considérer  les  élémens  des  édifices. 

On  peut  ranger  les  formes  et  les  proportions  en  trois 
classes  :  celles  qui  naissent  de  la  nature  des  matériaux  et 
de  l'usage  des  objets  à  la  construction  desquels  ils  sont 
employés  :  celles  dont  l'habitude  nous  a  fait  en  quelque 
sorte  un  besoin  ,  telles  que  les  formes  et  les  proportions 
des  édifices  antiques  :  enfin ,  celles  qui  plus  simples  et 
plus  déterininées  obtiennent,  chez  nous,  la  préférence , 
à  cause  de  la  facilité  que  nous  avons  à  les  saisir. 

Les  premières  sont  les  seules  essentielles  ;  mais  elles 
ne  sont  pas  tellement  fiixées  par  la  nature  des  choses  , 
que  l'on  ne  puisse  y  ajouter  ,  y  retrancher  ,  en  sorte 
que  rien  n'^empêche  d'y  allier  les  deuxièmes,  celles  des 
édifices  antiques  :  et  comme  celles-ci  varient  beaucoup 
dans  les  édifices  grecs,  qu'ont  imités  les  Romains,  qui  à 
leur  tour,  ont  été  imités  par  les  peuples  modernes  de 
]  Europe  ;  on  est  libre  de  choisir  entre  elles  ,  les  formes  et 
les  proportions  qui  étant  les  plus  simples  sont  les  plus 
propres ,  en  apportant  de  l'économie  dans  les  édifices ,  à 
satisfaire  davantage  et  l'oeil  et  l'esprit. 

C'est  sur-tout  dans  les  ordres  que  l'on  attache  de  l'im- 


F  o  n  M  F,  s    t;  t    i»  h  o  p  o  k  t  i  o  n  s.  G7 

por Lance  aux  formes  cL  aux  proportions.  Nous  avons  vu  que  i.  partie. 
les  formes  princi|xiU's  y  émaneiiL  de  l'usage  de  quel(|ur.s-uns  ï'^-  "ectiow. 
(les  cMémens  des  édirie<\s  ;  nous  verrons  que  les  principales 
proportions  onlla  même  origine  et  que,  pour  les  découvrir, 
il  n'est  pas  plus  nécessaire  de  recourir  aux  proportions 
du  corps  humain,  qu'il  ne  l'a  été  de  recourir  aux  formes  de 
la  cabane  pour  découvrir  celles  des  ordres. 

En  effet,  dans  les  édifices  particuliers  de  la  dernière     J'iopoitons 

1  1  lit  •  !••»  -1  générales    des 

classe  ,  dont  la  dépense  est  toujours  limitée  ,  si  la  convc-  ordres. 
nance  exige  des  soutiens  isolés  ;  on   les  fera  nécessaire-     «,     ,    , 

'^  _  '  Flanelle  4, 

ment  avec  les  matières  les  moins  chères ,  c'est-à-dire , 
avec  celles  qui  résistent  le  moins.  Pour  en  diminuer  le 
nombre  ,  on  les  écartera  le  plus  qu'il  sera  possible  ,  les 
uns  des  autres  ;  afin  de  pouvoir,  par  cette  économie,  ob- 
server les  autres  convenances.  Il  ne  fiiut  cependant  pas 
que  la  solidité  souffre  trop  d'un  tel  arrangement.  Pour 
cela  ,  on  fera  ces  soutiens  très-courts  afin  d'en  augmenter 
la  force;  et  par  la  inème  raison,  peut-être,  les  fcra-t-on 
carrés  au  lieu  de  leur  donner  une  forme  ronde. 

Ces  soutiens  ainsi  espacés  ,  soit  colonnes  soit  pilastres , 
exigeront  que  l'architrave  ,  qui  les  relie  ,  ait  plus  de  hau- 
teur que  s'ils  étoient  moins  éloignés  ;  afin  qu'ils  ne  soient 
pas  dans  le  cas  de  se  rompre  :  et  la  frise ,  destinée  qu'elle 
est  à  relier  les  colonnes  avec  le  mur  comme  l'architrave 
relie  les  colonnes ,  entre  elles ,  aura  une  hauteur  égale  à 
celle  de  cette  architrave.  Quant  à  la  corniche  ,, pour 
qu'elle  soit  solide ,  il  faut  qu'elle  ait  une  saillie  égale  à  sa 
hauteur  ;  et  que  l'une  et  l'autre  soient  proportionnées  à 
l'élévation  de  l'édifice  que  cette  corniche  doit  défendre  des 
eaux  qui  tombent  du  toit  :  et  comme  dans  ce  premier  cas  , 
l'édifice  est  peu  élevé  ;  on  peut  donner  à  la  corniche,  une 
hauteur  moindre  que  celle  de  la  frise  ou  de  l'architrave. 

I   2 


G8  É    L,    É    M    E    N    s. 

I. PARTIE.  Au  coiilraire,  dans  ceux  des  édifices  puLlics  qui  sont 
m. sjtcïioN.  les  plus  iinportans  ,  où,  à  quelque  prix  que  ce  soit  ,  on 
ne  doit  négliger  aucune  des  convenances  et  où  la  durée 
est  une  condition  dictée ,  non-seulement  par  la  conve- 
nance mais  encore  par  l'économie ,  vu  qu'il  n'y  a  nulle 
économie  à  recommencer  de  pareils  édifices  ;  on  emploiera 
les  matériaux  qui  opposent  le  plus  de  résistance;  et  dans  un 
espace  donné,  on  multipliera  les  soutiens  le  plus  que  l'on 
pourra.  Alors,  on  leur  donnera  une  forme  plus  élégante  j 
et  pour  faciliter  le  passage  entre  les  soutiens  serrés,  on  les 
fei^  cylindriques.  JLe  peu  d'espace  qui  les  séparera  enga- 
gera naturellement  à  faire  les  architraves  ainsi  que  les 
frises  moins  hautes  ;  et  l'édifice  ayant  une  grande  éléva- 
tion exigera  que  la  corniche,  pour  rejeter  les  eaux  plus 
loin  ,  ait  plus  de  saillie  et  par  conséquent  ,  une  hauteur 
plus  considérahle  que  la  frise  ou  l'architrave. 

Ainsi,  l'on  peut,  on  doit  même  suivant  les  cas,  faire 
des  colonnes  tantôt  courtes  et  tantôt  longues.  Mais  il  est 
certaines  limites  que  l'on  ne  saurait  franchir.  Trop  lon- 
gues ,  les  colonnes  n'auraient  pas  assez  de  solidité  :  les  faire 
trop  courtes  serait  donner  dans  un  autre  excès.  L'expé- 
rience ,  c'est-à-dire  ,  l'ohservation  de  leurs  proportions 
dans  les  édifices  antiques,  lesquels  sont  ceux  que  l'on  estime 
davantage,  va  servir  à  les  déterminer.  Les  colonnes  les 
plus  courtes  que  l'on  remarque  dans  ces  édifices  sont 
celles  de  l'ordre  dorique  grec  ;  mais  comme  nous  l'avons 
déjà  dit,  leurs  pixjportions  varient  dans  tous  les  édifice^. 
Dans  les  uns,  comme  dans  un  temple  dont  on  voit  les 
ruines  à  Corinthe  ,  elles  n'ont  que  quatre  diamètres.  Dans 
d'autres, elles  en  ont  jusqu'à  neuf  comme  dans  le  temple  de 
Coré  :  mais  ce  dernier  exemple  étant  le  seul  où  les  colon- 
nes soient  si  élevées 3  en  les  fixant  à  six  diamètres,  nous 


r  ()  r.  M  V.  s     ET    r  n  o  r  (»  n  T  r  o  N  s.  Cn) 

aurons  uiu>  csjirco  de  iiK^yrnnc  p!-()[)orLioiicllc  à  lo(|ii("llc    i.  îWRTTrT, 
iKMis    nous   (Ml    li(Mi(lrons    ])onr    la    proportion    des    plus    m.  ^j:eTi->îi. 
courtes  colonnes  ,   d'autanl   plus  que  cette  proportion    se 
rapprodie  davantage  de  celle  de  la  plupart  des  colonnes 
doriques   t;rec(|ues. 

Les  colonncsles  plus  longues  sont  celles  de  l'ordre corin- 
tliien,  mais  leur  proportion  n'est  pas  toujours  la  mémo.  Les 
unes,  comme  celles  de  la  Tour  des  vents  et  dit  C-olisce, 
ont  huit  diamètres  et  demi;  d'autres,  comme  celles  de  la 
lanterne  de  Dcmostliènes  et  du  temple  de  Vesta  à  Rome  , 
en  ont  près  de  onze.  Cependant,  la  plupart  ont  eiiTiron 
dix  diamètres;  et  cette  dernière  proportion,  qui  est  plus 
exacte  ,  sera  celle  que  nous  assignerons  aux  colonnes 
les  plus   élevées. 

Comme  enti-e  les  édifices  particuliers  de  la  dernière 
classe  et  les  édifices  publics  de  la  première,  il  existe  une 
foule  de  classes  intermédiaires  ;  on  pouiTait ,  entre  ces 
deux  ordres  de  colonnes ,  en  interposer  une  foule  d'autres. 
Mais  pour  en  simplifier  l'étude  et  pour  nous  éloigner 
en  même  tems  ,  le  moins  qu'il  se  peut,  des  systèmes  reçus, 
nous  nous  bornerons  à  trois  ordres  que  nous  interpose- 
rons de  cette  manière  :  d'abord ,  entre  les  colonnes  de  six 
diamètres  et  celles  de  dix  ,  nous  en  aurons  de  huit ,  pro- 
portion de  l'ordre  dorique  du  théâtre  de  Marcellus,  dori- 
que romain  le  plus  estimé  ;  ensuite,  entre  le  dorique  grec 
et  celui-ci,  nous  aurons  des  colonnes  de  sept  diamètres, 
proportion  du  toscan  de  Vignole  le  plus  généralement 
adopté;  enfin,  entre  le  dorique  romain  et  le  corinthien,- 
il  y  aura  une  dernière  colonne  de  neuf  diamètres ,  pro- 
portion qui  tient  à  peu  près  le  milieu  entre  les  dilféi'ens 
ordres  ioniques,  romains  ou  grecs  et  qui  d'ailleurs,  a  été 
presque  généralement  adoptée  par  les  Modernes.  Ainsi,  ces; 


rjQ  K    L,    E    M    E    N    S. 

I  l'SRTiE     colonnes  augmenteront  dans  le  rapport  qui  suit:  dorique, 
m.  sicxxoN.    six  ;  toscan ,  sept  ;  dorique  romain,  huit  ;  ionique ,  neuF;  et 
corintliien ,  dix. 

Toutes  les  colonnes  doivent  diminuer  d'un  sixième , 
un  cône  étant  plus  solide  sur  sa  base  qu'un  cylindre. 
Quant  aux  chapiteaux  et  aux  hases ,  ils  devraient  aug- 
menter de  hauteur  en  raison  des  colonnes  ;  mais  ces 
proportions  sont  plutôt  des  effets  de  l'habitude  que  des 
objets  de  nécessité  ,  elles  importent  peu  à  la  construction. 
Ainsi ,  pour  ne  point  contrarier  les  habitudes  ,  nous  don- 
nerons un  module  ou  demi-diamètre  à  toutes  les  bases , 
ainsi  qu'aux  chapiteaux  des  trois  premiers  ordres  ;  un 
module  et  demi  au  chapiteau  ionique  ;  et  deux  modules 
et  un  tiers  au  chapiteau  corinthien. 

Plus  les  colonnes  sont  massives  et  plus  elles  peuvent 
être  espacées  ;  au  contraire ,  plus  elles  sont  élégantes  et 
plus  elles  doivent  être  serrées.  Le  moindre  espacement 
que  l'on  puisse  donner  aux  colonnes  ,  et  qu'on  leur  ait 
eirectivement  donné  dans  l'antiquité  ,  est  d'un  diamètre 
et  demi.  Nous  conserverons  cette  proportion  pour  le 
corinthien  ;  nous  l'augmenterons  ensuite  d'un  demi- 
diamètre  ,  à  mesure  que  les  colonnes  diminueront  d'un 
diamètre,  dans  le  rapport  suivant:  corinthien,  i  7;  ioni- 
que ,  2  ;  dorique  ,27;  toscan  ,  5  ;  dorique  grec  ,  5  7. 

Comme  l'architrave  et  la  frise  doivent  avoir  plus  ou 
moins  de  hauteur  suivant  leur  plus  ou  moins  d'étendue  ; 
nous  leur  donnerons  un  module  et  demi  dans  l'ordre  do- 
rique grec ,  et  un  module  et  un  quart  dans  l'ordre  corin- 
thien. A  regard  de  la  corniche,  comme  elle  doit  être 
plus  ou  moins  saillante  et  haute  ,  selon  que  les  ordres  ont 
plus  ou  moins  d'élévation  :  elle  aura,  dans  le  premier  ordre, 
un  module  j  et  dans  le  cinquième ,  un  module  et  demi. 


F  {)  n  M  E  s    E  T    P  R  O  P  O  R  T  I  O  N  s.  7  1 

Les  proportions  de  ces  diverses  parties  de  l'entablement 

'  '^  A  M  ^^''     '''ACTION. 

tHanl  ainsi  fixres  pour  les  deux  ordres  extrêmes,  il  sera 
liuik  do  trouver  celles  que  doivent  avoir  ces  mêmes  par- 
ties dans  les  ordres  moyens.  La  somme  de  toutes  ces  par- 
ties, dans  tous  les  ordres,  sera  de  deux  diamètres  ou  de 
quati-e  modules  :  ])roportion  exacte  ,  facile  à  retenir  et 
cependant  relative  au  plus  ou  moins  de  force  ou  de  légèreté 
des  colonnes  ;  puisqu'elle  sera  du  tiers  dans  le  premier 
ordre  ,  du  cinquième  dans  le  dernier ,  et  du  quart  dans  le 
troisième ,  etc.  Cette  proportion  d'ailleurs  ,  se  rapproche 
de  la  plujKirt  des  ordres  grecs  et  romains  ;  du  moins,  de 
celles  du  dorique  grec  et  du  corinthien. 

Les  piédestaux  peuvent  être  plus  ou  moins  élevés. 
Mais  pour  ne  nous  éloigner  que  le  moins  que  novis  pour- 
rons ,  des  ordres  adoptés  par  les  Anciens  et  des  principaux 
systèmes  d'ordre  ;  principalement,  poui"  simplifier  l'étude 
de  la  chose  autant  qu'il  se  pourra  :  nous  ferons  nos  pié- 
destaux plus  hauts  d'un  module  que  l'entablement ,  c'est- 
à-dire  ,  de  deux  diamètres  et  demi  ou  de  cinq  modules. 
La  hase  aura  un  module  ;  et  la  corniche ,  un  demi-modvde. 
Telles  sont  les  formes  et  les  proportions  que  nous  ont 
indiquées  pour  les  principales  parties  des  ordres,  la  nature 
même  des  choses ,  les  égards  dus  à  des  habitudes  que 
nous  avons  contractées  en  voyant  ou  les  ordres  des  An- 
riens  ou  ceux  qui  en  ont  été  unités ,  et  l'attention  qu'il 
faut  apporter  à  ne  point  fatiguer  l'oeil  par  des  proportions 
équivoques. 

Si  notre  système  n'est  ni  aussi  complet  ni  aussi  suivi 
qu'on  pourrait  le  désirer;  du  moins,  sou  s  ce  double  rap- 
port, est-il  préféi'able  à  tous  les  systèmes  que  l'on  a  ima-^ 
^inés  jusqu'à  présent.  Il  a  xie  plus  PaA^antage  de  reposer 
sur  des  hases  plus  solides  que  l'imitation  de  la  cabane  et 


y  2  j';     L   É    M    E    N    «. 

î.  PAPiTiE.    du  corps liiiniain.  Il  ne  révolte  pas  le  bon  sens;  etn'ofTic 
m.  oi-r  rioi;.    aucune  de  ces  absurdités  qui  ne  peuvent  que  dégoûter  de 
l'architecture,  des  esprits  accoutumés  à  raisonner.  Simple 
et  naturel ,  il  est  aussi  facile  à  retenir  qu'à  saisir.    Mais 
fut-il  de  beaucoup  meilleur  qu'il  n'est;    si  on  l'applique 
mal ,  si  l'on  fait  servir  ces   formes    et  ces  proportions  à 
revêtir  des  objets  inutiles  dans  un  édifice  :  alors,   on  fera 
non-seulement  de  la  mauvaise  architecture  ,  mais  même 
de  la  mauvaise  décoration  ;  au  lieu  que  sans  ces  mêmes 
formes,  un  édifice  qui  présentera  tout  ce  qu'il  faudra, 
ne  présentant  que  ce  qu'il  faut,  et  où  tout  sera  disposé  de 
la  manière  la- plus  convenable  et  la  plus  économique,   sa- 
tisfera tout  à  la  fois  et  l'esprit  et  les  jeux. 
Détails  ilos       Comme  en  général ,  un  ordre  comprend  trois  parties, 
rériroaùio^  un  piédestal,  une  colonne,  un  entablement  ;  et  qu'ensui- 
liaos.  jg^    on  distingue  une  base,  un  dez  et  une  corniche  dans 

le  piédestal  ;  une  base  ,  un  fut  et  un  chapiteau  dans  la  co- 
lonne ;  une  architrave  ,  une  frise  et  une  corniche  dans 
l'entablement  :  de  même,  chacune  de  ces  parties  en  ren- 
ferme à  son  tour ,  plusieurs  autres  ,  qui ,  elles-mêmes  ,  se 
composent  de  parties  encore  plus  petites. 

Les  premières  corniches  vraisemblablement  ne  furent 
qu'une  pierre  carrée.  Cette  pierre  en  bascule  ayant  trop 
de  poids,  on  imagina  de  la  tailler  en  biseau.  Mais  comme 
par-là  ,  elle  devenait  trop  faible  ;  on  y  ménagea  ,  dans  le 
miheu,  une  partie  saillante  :  et  la  corniche  alors  eut 
trois  parties  ,  que  l'on  distingua  par  les  noms  de  cymaise 
supérieure ,  de  larmier  et  de  cymaise  inférieure.  Depuis 
€t  lorsqu'il  s'agissait  de  très-grandes  corniches ,  au  lieu 
d'une  pierre ,  on  en  a  quelquefi)is  employé  plusieurs  ; 
ce  qui  a  donné  lieu  à  de  nouvelles  divisions.  Delà,  les  lar- 
miers modiLlonaires ,  dans  la  hauteur  desquels  on  place 

des 


F  O  U  IM  ïi  s      ET      P  11  O  1'  O  R  T  r  O  N  S.  y.^ 

des  pierres  saillantes  ,  destinées  à  soulager  la  portée  du  j.  partie. 
larmier  et  appelées  jtiutulcs  dans  l'ordre  dorique  et  nio-  m.  sectiom. 
dillojis  dans  le  corintliien  ;  les  larmiers  denticidaires  , 
ainsi  nommés  à  cause  des  dents  que  l'on  y  taille  de  lois  à 
autre  ;  et  les  cymaises  intennédlaires ,  etc.  Dans  les  édi- 
fices où  les  ordres  n'entraient  point,  on  a  lait,  dans  les 
corniches,  porter  la  grande  saillie  du  larmier  sur  d'au- 
tres pierres  saillantes,  jilus  considéraLles  quelesmodillonsj 
et  ces  pierres  ont  pris  le  nom  de  consoles. 

Chacune  de  ces  parties  s'est  encore  subdivisée  en  plu- 
sieurs auti'cs,  auxquelles  on  a  donné  différentes  formes 
géométriques.  On  peut  s'en  faire  une  idée  en  jetant  les 
yeux  sur  la  planche  5.  On  les  a  employées,  non-seulement 
dans  les  membres  des  corniches  mais  encore  dans  les 
cymaises  des  architraves ,  et  dans  différens  mem])res  des 
cliapiteanx  et  des  hases  ,  etc.  Comme  elles  ne  ressemblent 
pas  à  grand'chose  ;  et  qu'elles  ne  laissent  pas  d'entraîner 
dans  de  la  dépense,  chaque  moulure  couronnée  d'un  filet 
se  comptant  pour  5-2  cm.  (  i  pied)  de  mur,  n'en  eût-elle 
que  5(2  pouces  )  de  haut  :  nous  nous  contenterons  d'in- 
viter à  n'en  faire  qu'un  usage  très-sobre  ,  et  à  réserver 
les  fonds  dont  on  peut  disposer,  pour  de  la  peinture 
ou  de  la  sculpture  ;  objets  plus  propres  à  plaire  que  des 
moulures ,  parce  qu'ils  représentent  toujours  quelque 
chose. 

On  nomme  profil,  un  assemblage  quelconque  de  mou-  Artdcpro- 
lures  ;  et  profiler  est  un  art  auquel  les  partisans  de  la  dé- 
coration archi  tectonique  attachent  beaucoup  d'importance. 
Nous  sommes  loin  d'y  en  attacher  autant.  Quoi  qu'il  en 
soit,  l'usage  ayant  consacré  les  moulures  ,  il  faut ,  en  les 
assemblant,  éviter  de  choquer  l'oeil  :  or,  le  seul  moyen 
d'y  réussir;  c'est  de  donner  à  chaque  profil,  des  mouve- 

K 


y4  É  L  É   M   i;  w    s. 

I  PA.RTnî.  mens  Lien  prononcés ,  de  marier  les  moulures  droites  avec 
m.  SECTION,  les  moulures  courbes,  et  d'en  opposer  d'extrêmement  fines 
à  de  très-fortes.  Les  Grecs ,  dans  leurs  ordres  doriques  et 
ioniques  ainsi  que  les  Romains,  dans  leurs  ordres  co- 
rinthiens, offrent  de  bons  exemples  de  profils.  Au  con- 
traire ,  on  en  trouve  de  fort  mauvais  chez  les  premiers  , 
dans  leurs  ordres  corinthiens  et  chez  les  derniers  ,  dans 
leurs  ordres  doriques  et  ioniques. 

Pour  acquérir  l'art  de  profiler,  il  faut  comparer  entre 
eux,  les  profils  des  Gi'ecs  et  des  Romains,  chose  facile  si 
l'on  jette  les  yeux  sur  les  planches  65  ,  G() ,  70  du  parallèle 
des  édi  fiées  j  et  tracer  ensuite  à  la  main  ,  un  grand  nombre 
de  profils. 
Profils   des        Lcs  profils  dcs  différcus  ordres,  ne  doivent  leur  mérite 

fliQëi-ens     or-  •xTni-.i  r-i 

jies.  qii  i^  1  habitude  que  nous  nous  en  sommes  iaite,  raison  pour- 

i„     1    c      quoi  nous  nous  sommes  bien  eardés  d'en  imaginer  de  nou- 

1  liuîchc  6.        1  o  D 

veaux.  Ceux  que  nous  offrons ,  nous  les  avons  puisés  ,tous  , 
dans  les  édifices  antiques  ou  dans  les  auleurs  que  l'on 
suit  le  plus  ordinairement.  Mais  comme  dans  les  profils 
de  chaque  ordre ,  il  existe  des  difierences  assez  considé- 
rables ;  nous  nous  sommes  crus  autorisés  à  y  faire  un 
choix.  C'est  pourquoi ,  nous  avons  choisi  les  profils  les 
plus  simples  ;  parce  qu'ils  sont  les  moins  fatigans,  les  plus 
économiques  :  et  quelquefois  même ,  nous  nous  sommes 
permis  de  les  simplifier  encore  davantage,  ne  le  faisant 
toutefois  que  d'après  d'autres  édifices  où  se  trouvaient 
ces  simplifications.  C'est  ainsi  que  dans  le  profil  du  pre- 
mier ordre,  profil  qui,  à  peu  de  chose  près,  est  celui  du 
temple  de  Minerve  va  Athènes,  si  nous  avons  placé  le 
trlgliphe  à  plomb  de  la  colonne,  changement  le  plus  grand 
que  nous  y  ayons  fait;  c'est  que  les  trigliphes  sont  placés 
do  celte  manièi-e  dans  tous  les  doriques  romains. 


F  o  n  Ar  E  s    ET    p  n  o  p  o  n  T  r  ()  N  s.  7.) 

Dans  celui  (lu  (leuxièiiic  ordre,  (|iii  e.sl.  le  profil  toscan  j.  partie. 
(le  Vignole  ,  nous  n'avons  supprimé  cpie  (jueltpics  lilels  m.  sechon. 
cl  quelques  l)agueltes. 

Dans  celui  du  IroisicMnc  ordre,  proHl  qui,  sauf  quelf|ue 
légère  différence  ,  est  le  dorique  du  même  Vignole,  nous 
a^'ons  supprimé  le  larmier  dcnticulaire  et  les  mutules  mé- 
plates du  plafond  du  larmier,  autorisés  que  nous  étions 
par  l'exemple  de  Scrlio  ,  de  Barbaro  ,  de  Catanco  ,  de 
Viola,  de  Bidlant,  et  de   Pliilihert  de  Lorme. 

Dans  le  j)ro(il  du  quatrième  ordre,  qui  est  celui  de 
Serlio  ,  nous  nous  somm(>s  bornés  à  supprimer  les  dcn- 
ticulcs  du  larmier  dcnticulaire  et  les  trois  faces  de  l'ar- 
chitrave ;  suppressions  pour  lesquelles  on  trouve  des 
exemples  :  pour  la  première,  dans  l'entablement  ionique 
du  Colisée,  dans  Léon-Baptiste  Alberti  ,  Jean  Bullant  , 
Philibert  de  Lorme;  et  pour  la  deuxième,  dans  le  bel 
entablement  ionique  du  temple  del'llissus.  Enfin,  le  profil 
du  cinquième  ordre  est  en  entier  l'entablement  corinthien 
de  Faltique  de  la  Rotonde, 

Il  y  a  beaucoup  d'entablemens  corinthiens  où  l'on  voit 
des  modillons  ;  mais  il  y  en  a  beaucoup  aussi  (]^ns  lesquels 
on  n'en  voit  pas,  tels  que  les  enlablemens  du  temple  de 
^^esLa  à  Tivoli,  des  petits  autels  du  Panthéon,  et  du 
temple  consacré  à  Antonin  et  à  Faustine.  Quoique  les 
modillons  ne  gâtent  pas  ces  enlablemens,  nous  croyons 
néanmoins  que  l'on  devrait  les  réserver  pour  les  ordres 
colossaux,  (v.  pi.  70). 

Nous  avons  été  tentés  de  suj^primer  les  trighphes  dans 
l'ordre  dorique.  Plusieurs  monumens  antiques,  tels  que  la 
chapelle  d'Agraule  à  Athènes,  les  bains  de  Paul  Emile, 
le  Colisée  et  l'amphithéàlre  de  Nismes,  où  il  n'y  en  a  pas, 
nous    y    autorisaient.    Mais   tant    de   gens    les    regardent 

K  2 


y6  É    L    É    M    E    N    S. 

I.   PARTIE,  encore    comme  un    allribut  essentiel  à  cet    ordre  ,   que 
IIL  sLCTioN.    nous  les   aA'ons    laisses    subsister  par   cette    raison. 

C'est  par  la  même  raison ,  que  nous  conservons  les  for- 
mes et  les  proportions  des  chapiteaux  ioniques  et  co- 
rintliiens.  Lorsque  le  magnifique  ouvrage  que  des  savans 
courageux  ont  entrepris  sur  l'Egypte  sera  fini  ;  peut-être 
que  frappé  du  naturel ,  de  la  simplicité  ,  de  l'élégance  et 
de  la  noblesse  de  plusieurs  chapiteaux  égyptiens ,  on  aban- 
donnera le  tailloir  ïrèle  et  chantourné  du  chapiteau  corin- 
thien ;  les  coupeaux  nommés  volutes ,  qui,  dit-on,  le  sou- 
tiennent ;  et  les  coussins  du  chapiteau  ionique,  qui  le  ren- 
dent si  peu  régulier,  si  difficile  à  employer  dans  tant  de 
circonslances. 
Détailspai-  Quant  aux  autres  chapiteaux  et  aux  piédestaux ,  nous 
ticuhcis       à  avons  suivi  la  même  méthode  que  dans  les  entablemens  : 

Quelques    or-  ^  ^  _      • 

*lres-  et  pour   épargner  à    nos  lecteurs  la  peine  de  recourir  à 

PlancLc  7.  cl'autres  livrcs ,  nous  avions  donné,  dans  la  planche  7,  le 
développement  des  chapiteaux  ,  des  colonnes  et  des  pi- 
lastres des  ordres  ionique  et  corinthien  ;  quelques  exem- 
ples de  corniches  pour  l'intérieur  des  appailemens  et  enfin, 
le  tracé  de  1^  volute  ionique. 

Lorsque  dans  un  même  édifice,  il  se  rencontre  des  pi- 
lastres engagés  et  des  colonnes  ;  comme  les  premiers  ne  di- 
minuent pas  :  on  donne  au  chapiteau  moins  de  saillie  sur 
le  nu  du  pilastre  que  sur  celui  de  la  colonne  j  afin  que 
la  saillie  du  chapiteau-pilastre  sur  l'entablement,  ne  diffère 
pas  trop  de  celle  du  chapiteau- colonne. 

Les  corniches  des  appartemens  diffèrent  plus  ou  moins 
de  celles  des  ordres:  et  peuvent  leur  ressembler,  à  quel- 
que légère  différence  près  ;  si  les  appartemens  ont  une 
hauteur  raisonnable.  Mais  s'ils  sont  trop  bas,  ce  que  Ton 
ne  peut  quelquefois  éviter  j  il  faut  donner  à  ces  corni- 


V  O  R  M  K  S      K  T      l' Il  O  1'  O  II  'J'  I  O  N  S,  77 

cJios  peu  de  liaaU'iir  l'L  beaucoup  de  saillie  ,  afin  de  rele-  i.  pNRTfr;. 
"\efcu  apparence  le  plalond  de  la  pièce.  De  plus,  comme  ni-  «ixno-v. 
dans  riulérieur,  la  lumière  est.  bien  moins  vive  (ju'à  l'exLé- 
rieur;  et  qu'eu  consacrant  de  l'argent  à  des  moulures,  il 
est  bon  que  l'on  puisse  du  moins  les  distinguer  :  ou  les 
profilera  de  manière  qu'elles  fassent ,  les  unes  avec  les 
autres,  non  des  angles  droits  mais  des  angles  aigus,  avec 
un  ]i(MiL  intervalle  entre  elles,  afin  de  produire  un  noir 
qui  les  dcLaclie  encore  mieux. 

Quant  à  la  volute  ionique  ,  voici  la  manière  de  la  tracer  : 
Après  avoir  tiré,  à  nu  module  de  distance  de  l'axe  de 
la  colonne,  une  ligne  verticale,  appelée  cailiètc ,  qui  pas- 
sera par  le  centre  de  l'oeil  de  la  volute  ;  et  porté  sur  cette 
ligne,  à  partir  du  dessous  du  talon  du  tailloir,  vingt-une 
parties  et  un  tiers  de  module  pour  la  hauteur  totale  de  la 
volute  :  on  prendra  douze  de  ces  parties  en  allant  tou- 
jours dans  le  même  sens  ;  et  l'on  aura  le  centre  de  l'œil, 
dont  le  diamètre  est  de  deux  parties  et  deux  tiers.  On 
inscrira  ensuite  dans  le  cercle  de  cet  oeil  ,  un  carré,  dont 
l'un  des  angles  passera  par  l'intersection  de  la  cathète 
avec  ce  cercle  :  et  après  avoir  divisé  en  six  parties  égales, 
chacune  des  deux  lignes  menées  par  le  centre,  perpendi- 
culairement aux  côtés  de  ce  carré  et  comprises  entre  ces 

mêmes  côtés  j  on  aura  les  points  i  ^  2  ^  3  ,  4- et  12, 

qui  sont  les  centres  du  contour  de  la  volute,  et  dont  on  se 
servira  de  la  manière  suivante: 

Du  point  /,  on  élèvera  une  verticale,  qui  rencontrera  en 
^,  le  sommet  de  la  volute  \  du  même  point  /  et  d'un  rayon 
1  ^ ,  on  décrira  un  arc  de  cercle  qui  ira  rencontrer  en 
JE»,  le  prolongement  de  la  ligne  qui  passe  par  les  points 
/  et  ^  :  du  point  2  pris  pour  centre  et  d'un  nouveau 
rayon  2  B ,  on  décrira  un  second  arc  de  cercle  qui  se  ter- 


7^  K    L    É    M    E    N    s. 

î.  PARTIE,  minera  en  C,  sur  le  prolongement  de  la  ligne   qui  passe 
jil.  SECTION,    par  les  points  3  el  J  :  du  point  3   et  successivement  des 

points  4- ,  5 et  /Jî  pris  pour  centres ,   on  décri ra.de 

nouveaux  arcs  de  cercles ,  qui  auront  de  même  pour 
rayon ,  la  distance  de  l'extrémité  de  l'arc  précédent  au 
centre  de  celui  qui  le  suit;  avec  la  précaution  d'observer 
que  le  point  de  rencontre  et  les  centres  des  deux  arcs  co]i- 
sécutifs  se  trouvent  sur  la  même  ligue  ,  afin  que  la  courbe 
ne  fasse  aucua  jaret. 

La  grosseur  dn  filet,  qui  est  le  quart  de  la  hauteur  que 
la  première  révolution  laisse  au-dessus  d'elle,  se  trouvera 
aisément ,  en  partageant  en  quatre ,  chacune  des  parties 
qui  ont  servi  de  centre  à  la  première  volute  ;  ce  qui  don- 
nera douze  nouveaux  points  dont  on  se  servira  de  la  môme 
manière  que  ci-dessus. 
Arcades.  Nous   avous  dit  quc   lorsque   les   soutiens  isolés  ,  soit 

riajx-iifi  8.  colonnes  soit  pilastres  soit  piédroits,  étaient  fort  éloignés, 
les  uns  des  autres;  alors,  au  lieu  de  les  réunir  par  des 
plate-bandes  ,  on  les  réunissoit  par  des  arcs.  On  nomme 
arcade,  l'espèce  d'ouverture  qui  résulte  de  cet  arran- 
gement. 

Les  arcades  peuvent  être  continues  ou  alternatives, 
c'est-à-dire,  séparées  par  des  entre-colonnes,  par  des 
portes  ,  par  des  croisées  ou  par  des  niches.  Dans  le  pre- 
mier cas,  les  axes  des  soutiens  sont  également  éloignés, 
les  uns  des  autres.  Dans  le  deuxième  ,  ils  ne  le  sont  pas. 

Si  dans  ce  dernier  cas ,  les  arcs  portent  sur  des  colon- 
nes ;  le  rapport  entre  les  enti^'-axes  variera  à  raison  de 
la  proportion  des  colonnes.  Si  ces  dernières  sont  de  l'ordre 
dorique  grec  ou  de  l'ordre  toscan;  on  divisera  en  trois, 
l'espace  compris  entre  les  axes  des  arcades  ,  pour  avoir 
la  position  des  axes  des  colonnes.    Mais  si  celles-ci  sont 


r  o  II  M  E  s    ET   r  n  o  p  o  R  T  [  o  N  S.  rjq 

ioni(|iics  ou  coiiiilhicnncs  ;  on  divisera  en  huit,  le  me  me  i.   partir, 
espace.  On  prendra  trois  do  ces  parties  pour  cliaque  demi-  lll.   sktk.n. 
arcade ,   et  les  deux  autres  détermineront  la  lai-gcur  de 
l'entr'-axe  des  colonnes. 

Lprsquc  les  arcades  sont  continues  ,  si  les  arcs  portent 
sur  des  piédroits  ;  on  divisera  en  liois  ,  l'espace  coinprl.'î 
entre  les  arcs  des  arcades.  De  cette  manière,  le  piédroit 
aura  la  moitié  de  la  largeur  de  l'arcade. 

Les  arcades  sont-elles  séparées  par  des  croisées  ou  par 
des  niches;  dans  ce  cas,  on  divisera  d'abord  l'entr'-axe 
en  quatre;  ensuite,  les  deux  parties  du  milieu  en  trois  ; 
et  l'on  aura  ainsi  la  largeur  des  piédroits  ,  do  la  croisée 
ou  de  la  niche. 

Si  les  arcades  sont  séparées  par  des  portes  ,  on  divisera 
l'entr'-axe  en  cinq.  Les  piédroits  auront  la  moitié  de  l'ou- 
verture, et  la  porte  aura  une  largeur  égale  à  celle  des 
piédroits. 

Les  arcs  doivent  toujours  reposer  immédiatement  sur 
la  colonne,  là  où  les  arcades  sont  continues  ;  et  poser  sur 
une  architrave ,  là  où  elles  sont  alternatives. 

Le  rapport  de  la  largeur  à  la  hauteur  des  arcades  varie 
suivant  les  usages  auxquels  on  les  emploie.  Les  arcades 
d'une  hallie,  d'une  douane  ,  etc.  peuvent  avoir  une  hau- 
teur égale  à  leur  largeur.  Celles  qui  sont  employées  dans 
quelques  autres  édifices  peuvent  avoir  en  hauteur ,  une 
fois  et  demie  la  largeur.  Quant  aux  arcades  qui  forment 
des  portiques  ordinaires,  on  leur  donnera  en  hauteur,  le 
double  de  leur  largeur,  c'est-à-dire,  que  le  centre  des  arcs 
se  trouvera  aux  trois  quarts  de  la  hauteur  de  l'arcade. 

Lorsque  les  arcades  sont  formées  par  des  arcs  qui  por- 
tent sur  des  colonnes,  voici  ce  qu'il  faut  faire  pour  leur 
donner  cette  proportion  :  on  portera  trois  fois  sur  Taxe 


8o  É    L    â    M    E    N    s. 

1.  PARTIE,  de  rarcacle ,  la  distance  qui  est  entre  cet  axe  et  celui  de 
m.  SECTION,  la  colonne  :  on  divisera  cette  hauteur  en  autant  de  par- 
ties ,  plus  trois ,  que  la  colonne  seule  ou  la  colonne  et 
l'arcliitrave  que  l'on  veut  employer  contiennent  de  mo- 
dules. En  retranchant  de  cette  hauteur,  trois  de  ces 
modules  ,  on  aura  le  centre  de  l'arc.  Le  reste  s'entend  de 
soi-même. 

La  seule  apparence  de  la  construction  des  arcs  est  la 
meilleure  décoration  de  cette  partie-là.  Cependant,  on  peut 
quelquefois  j  mettre  une  archivolte  ;  et  cela  se  ])ratique 
même  assez  souvent.  Il  n'v  a  qu'un  cas  où  il  faille  ahso- 
lument  s'en  ahstenir  ,  c'est  lorsque  des  arcades  portées  sur 
des  colonnes  sont  continues  ;  car  de  deux  choses  l'une,  ou 
ces  archivoltes  se  pénétreraient  ou  elles  auraient  trop  peu 
de  largeur. 

Si  les  arcs  reposent  sur  des  piédroits ,  soit  qu'on  les  en- 
toure d'une  archivolte  ou  non  ;  il  faut  toujours  mettre  une 
imposte  pour  recevoir  la  retomhée  de  ces  arcs.  Le  profil 
d'une  imposte  ou  d'une  archivolte  est  le  même  que  celui 
d'une  architrave  ,  et  la  largeur  de  l'une  et  de  l'autre  est 
d'environ  le  -  de  l'ouverture. 
TorUs,  croisées.  Les  portcs  et  les  croisées  ,  ou  se  font  en  arcades  lors- 
l'ianche  9-  qu'elles  sont  fort  larges  ;  ou  se  terminent  carrément,  lors- 
qu'elles n'ont  qu'une  largeur  ordinaire.  On  leur  donne 
en  hauteur  ,  dans  les  principaux  étages,  le  douhle  de  leur 
largeur  ainsi  qu'aux  arcades.  Dans  les  étages  accessoires, 
on  leur  donne  une  fois  et  demie  ou  une  fois  leur  largeur, 
ou  seulement  les  deux  tiers  de  cette  largeur.  Quand  les 
trumeaux  qui  séparent  les  croisées  sont  étroits  ,  celles-ci 
ne  sont  autre  chose  qu'un  trou  pratiq né  dans  le  mur.  S'ils 
sont  larges  ;  on  entoure  d'un  chamhranle  ,  les  croisées 
et  l'on  donne  ,  à  ce  chamhranle ,  le  sixième  de  l'ouver- 
ture : 


FORMES      ET      I'  Il  O  T  O  R  T  I  ()  M  S.  8  l 

turc  :  soti  prolil  esL  celui  (ruiic  arclilLravc  ,  ainsi  que  les  I.  partie. 
prolils  des  impostes  el  ties  airliivoUcs.  Là  où  deux;  rangs  ^'^  >i.c-no«. 
(le  croisées  sont  séparés  par  un  grand  espace  ;  sur  le 
chambranle,  on  met  une  IVisc  et  une  corniclie  qui  ojit, 
cliacune,  une  hauteur  égale  à  la  largeur  du  chambranle. 
Quelquefois  ,  on  soutient  les  deux  extrémités  de  la  cor- 
niche par  des  consoles  ,  dont  la  largeur  est  la  moitié  de 
celle  du  chambranle. 

Sm-  la  corniche  ,  on  nui  quclquelois  un  fronton  pour 
rejeter  l'eau  sur  les  côtés.  Cela  est  même  nécessaire  jjour 
les  portes.  La  hauteur  du  fronton  est  entre  le  quart  et  le 
cinquième  de  sa  base.  Quelquefois,  aux  chambranles,  on 
substitue  des  pilastres  et  un  entablement.  On  accompagne 
encore  de  colonnes  les  portes  et  les  croisées,  pour  mieux 
préserver  de  la  pluie  ces  ouvertures  par  Fentablcment , 
auquel  ces  colonnes  font  donner  plus  de  saillie. 

Lorsque  le  dernier  rang  de  croisées  se  trouve  très- 
près  de  la  corniche  qui  termine  l'édifice  ,  on  ne  doit 
point  mettre  de  corniche  aux  croisées.  On  ne  doit  point 
en  mettre  non  plus  aux  portes  dans  les  intérieurs;  parce 
qu'ici  comme  là ,  ces  corniches  sont  inutiles. 

La  seule  différence  qu'il  y  ait  entre  les  portes  et  les 
croisées  ,  c'est  que  les  portes  descendent  jusque  sur  le 
sol  de  l'édifice  ,  au  lieu  que  les  croisées  portent  sur  un 
appui  couronné  par  une  plinthe.  Si  l'espace  qui  sépare 
deux  rangs  de  croisées  est  considérable  ,  on  peut  mettre 
une  seconde  plinthe  au  niveau  du  plancher  j  sinon,  il  faut 
se  borner  à  la  première. 

Quand  le  mur  n'a  qu'une  épaisseur  ordinaire,  on  la 
divise  en  trois  parties ,  qui  servent  ;  l'une ,  pour  le  tableau  ; 
et  les  deux  autres,  pour  l'embrasure. 

Que  l'on  compare  les  diverses  espèces  de  croisées  que 

L 


Sa  É    L,    É    M    E    N    s. 

I.  PARTIE,  nous  offrons ,  où  tout  est  naturel ,  où  tout  est  simple  , 
111.  SECTION,  avec  ces  croisées  qu'à  grands  frais  ,  on  a  surchargées  de 
moulures  ,  de  modillons  ,  de  crocettes  ,  d'oreilles  ,  etc.  ; 
croisées,  dont  malheureusement  l'Italie  ne  nous  fournit 
que  trop  d'exemples  :  et  l'on  verra  combien  la  manie  de 
décorer  nuit ,  même  à  la  décoration. 

Pianclie  lo.       Pour  avoir  une  idée  exacte  des  divers   compartimens 
Compaiti-  Jg  pavé  ,  il  suffit  dc  jeter  les  yeux  sur  la  planche  qui  les 

De  pavé.  représente.  Et  quant  aux  compartimens  de  murs ,  il  ne 
faut  que  les  voir  dans  cette  même  planche,  pour  se  con- 
vaincre que  la  véritable  décollation  d'un  mur  réside  dans 
l'apparence  de  sa  construction.  Seulement,  nous  ajoute- 
rons que  lorsqvie  l'on  croit  devoir  élargir  les  joints  pour 
empêcher  que  le  bord  des  pierres  n'éclate  ;  il  faut  le  faire 
de  manière  à  n'avoir  que  des  angles  obtus,  ainsi  qu'on 
le  voit  dans  la  figure.  Toute  autre  manière  est  vicieuse. 
Les  joints  montans  ne  sont  pas  sujets  à  éclater  comme 
les  joints  liorizontaux.  Ainsi,  l'on  peut,  si  l'on  veut,  se 
dispenser  de  les  élargir. 

De  lambris.  Afin  de  rendre  les  appartemens  plus  sains  ,  on  les  revêt 
souvent  de  lambris  dans  leur  pourtour  ;  quelquefois,  on 
le  fait  dans  toute  la  hauteur  et  quelquefois,  à  Ijauteur 
d'appui  seulement.  Les  uns  et  les  autres  sont  composés 
de  pilastres  ,  de  bâtis  et  de  paimeaux.  On  assemble  les 
panneaux  dans  les  bâtis  et  ceux-ci,  dans  les  pilastres,  qui 
sont  ,  eux-mêmes  ,  composés  de  bâtis  et  de  panneaux. 
On  met  au  bas,  une  plinthe  et  à  hauteur  d'appui ,  une 
cymaise. 

L'usage  est  d'encadrer  les  panneaux  dans  des  mou- 
lures qui  ont  en  largeur  ,  5  cm.  (27  pouces  )  pour  les 
grands  panneaux  ,  3  cm.  (  1  -î  pouces)  pour  ceux  des  pi- 
lastres ;  et  dont  le  champ  qui  les  sépare  a  6  cm.  (  5  pouces). 


r  o  II  M  i;  s    r,  T    r  r  o  p  o  n  t  i  o  n  s.    "'  S.3 

Au  reste,  on  peut  se  passer  de  ces  bordures  et  nous  avons  l-   partie. 
des  exemples  qui  le  prouvent.  '  Ul-  «ttTio:*.. 

Les  panneaux  peuvent  être  ornés ,  ou  de  sujets  d'iiis- 
toire  ou  de  paysages  ou  d'arabesques.  A  l'égard  des  der- 
niers, on  peut,  dans  le  parallèle,  voir  ceux  des  bains  de 
Titus,  planclu;  78  et  ceux  de  Rapbacl,  plancbes  85  et  8G. 
On  fera  bien  de  voir  aussi  les  intéressantes  productions 
de  Pcrcicr  et  de  Fontaine  ;  celles  de  Normand  et  de 
Lafitte  ,  lesquelles  doivent  incessamment  paraître  ;  ainsi 
que  plusieurs  intérieurs  décorés  par  nos  meilleurs  Ar- 
cliitectcs. 

Les  caissons  qui  résultent  de  la  construction  des  voûtes 
sont  naturellement  carrés  ,  forme  à  laquelle  on  devroit 
s'en  tenir.  Cependant ,  les  édifices  antiques  nous  olTrcnt 
un  si  grand  nombre  d'exemples  de  caissons  octogones ,  De  voûi.ï. 
bexagones  et  en  losange,  etc.  que  nous  ne  croyons  pas 
devoir  les  proscrire.  (  Voyez  planclie  76  du  parallèle  ). 
Nous  nous  bornerons  donc  à  souhaiter  que  lorsque  la 
construction  d'une  voûte  n'engendrera  pas  naturellement 
des  caissons,  on  leur  substitue,  soit  de  grands  sujets  d'his- 
toire ou  de  mythologie  comme  dans  plusieurs  palais  ,  en 
Italie  et  en  France ,  soit  des  sujets  moins  graves  ,  tels  que 
les  morceaux  de  peinture  que  l'on  admire  à  Rome  ,  dans 
les  bains  de  Titus  ,  à  Herculanum  ,  etc.  (Voyez  planche 
77  du  parallèle  ).  Au  surplus  ,  quelle  qu'en  soit  la  forme, 
les  caissons  peuvent  être  à  un ,  à  deux  ou  à  trois  renfonce- 
mens ,  avec  ou  sans  moulures  ;  car  il  existe  des  exemples 
de  beaux  rcnfoncemens  qui  n'ont  pas  de  moulures. 

Nous  terminerons  le  peu  que  nous  avons  dit  sur  les 
formes  et  sur  les  proportions  par  une  remarque,  c'est  que 
quelque  raisonnables  que  soient  les  trois  espèces  dont  il 
a  été  question  3  elles  sont  peu  propres  à  contribuer  au 

L  2 


84  £    L    É    M    E    N    s. 

I.  PARTIE,  plaisir  delà  vue  et  par  conséquent,  à  la  clécoralion  ,  qui 
i;i.  SECTION,  a  poui'  objet ,  ce  plaisir.  En  effet ,  pour  qu'elles  fussent 
capables  de  plaire  à  un  certain  degré  ;  il  faudrait  que 
l'oeil  pût  les  saisir  exactement  ;  qu'elles  fussent  pour  cela, 
dans  un  même  plan  ;  et  que  celui-ci  de  plus ,  lût  perpen- 
diculaire au  rayon  visuel.  Car  si  le  plan  était  horizontal 
ou  oblique  ;  les  formes  et  les  proportions  qu'il  renferme- 
rait changeraient  à  chaque  point  de  vue  différent.  Or  il 
est  ti'ès-rare  que  les  formes  et  les  proportions  d'un  édifice  , 
se  trouvent  dans  un  plan  qui  permette  à  Foeil  de  les 
bien  saisir  et  d'en  juger  sainement. 

A  ce  sujet,  nous  citerons  le  cit.  Leroi  et  cela  avec 
d'autant  plus  de  satisfaction ,  que  la  plupart  des  Elèves  en 
Architecture  doivent  une  grande  partie  de  leurs  talens,  et 
aux  lumières  qu'il  leur  a  communiquées  et  aux  encou- 
ragemens  de  toute  espèce  qu'il  leur  a  prodigués.  Dans 
son  excellent  Discours  sur  la  théorie  de  l'Architecture, 
après  avoir  offert  le  tableau  le  plus  frappant  du  magnifi- 
que effet  que  font  les  péristiles  dont  les  colonnes  sont 
éloignées  du  mur  :  «  La  beauté  qui  résulte  de  ces  péristiles, 
))  dit-il ,  est  si  générale  qu'elle  se  ferait  encore  sentir  ;  si 
5)  les  piliers  qui  les  forment,  au  lieu  d'offrir  au  spectateur 
))  de  superbes  colonnes  corinthiennes  ,  ne  lui  présentaient 
))  que  des  troncs  d'arbres  coupés  à  leurs  racines  et  à  la 
))  naissance  de  leurs  branches  ;  si  les  colonnes  étaient 
))  imitées  de  celles  des  Egyptiens  ou  des  Chinois  ;  si  ces 
»  piliers  ne  représentaient  même  que  les  amas  contus  de 
))  petites  colonnes  gothiques  ou  les  soutiens  massifs  et  car- 
»  rés  de  nos  portiques  ». 

Par  ce  qui  vient  d'être  dit,  on  voit  le  peu  d'influence 
qu'ont  les  formes  et  les  proportions ,  sur  le  plaisir  que 
nous  éprouvons  à  l'aspect  d'un  édifice  :  et  s'il  reste,  a  cet 


FORMES      ET     P  U  O  T  O  R  T  I  O  N  S.  85 

égard,  quelque  cloiiUi  ;  pour  le  dissiper  toul-à-Cail,  nous  I-  PARTIE. 
nMiverrons  au  p;u-allcle,  où  l'on  trouvera  des  édifices  dont  "^"  '""""' 
les  uns  ,  quoique  bizari-es  dans  leurs  formes  et  sans  exac- 
liUide  dans  leurs  proportions ,  ne  laissent  pas  de  faire  le 
plus  grand  plaisir  ,  et  dont  les  autres  déplaisent  souverai- 
nement,  quoique  l'on  j  retrouve  toutes  les  formes  et 
toutes  les  proportions  des  édifices  antiques.  La  raison  en 
est  que  les  objets  revêtus  de  ces  formes  sont  disposés 
d'une  manière  simple  ,  convenable  dans  les  premiers  de 
ces  édifices  ;  et  qu'ils  sont  ou  inutiles  ou  mal  disposés  dans 
les  derniers. 

De  cette  comparaison ,  nous  tirerons  les  conséquences 
qui  suivent  :  dans  la  composition,  on  ne  s'occupera  plus 
des  formes  ni  des  proportions  sous  le  rapport  du  plaisir  : 
on  s'occupera  même  peu  de  celles  de  la  premicie  espèce, 
sous  le  rapport  de  l'utilité,  quoiqu'elles  soient  les  plus 
importantes;  vu  que  naturellement ,  elles  naissent  et  de 
l'usage  des  objets  et  de  la  nature  des  matériaux  employés 
à  la  construction  de  ces  objets  :  les  formes  et  les  propor- 
tions de  la  deuxième  espèce  ,  seront  regardées  comme 
clioses  purement  locales,  uniquement  destinées  à  ne  point 
choquer  nos  habitudes  ;  en  sorte  que  si  l'on  bâtissait,  soit 
en  Perse  soit  à  la  Chine  ou  au  Japon,  on  s'abstiendrait 
d'en  faire  usage,  parce  qu'en  agir  autrement  serait  s'op- 
poser aux  habitudes  du  pays ,  aux  matériaux  mêmes  que 
l'on  y  emploie  :  on  fera  servir  les  formes  et  les  propor- 
tions de  la  troisième  espèce  ;  par  la  raison  que  dans  'rme 
foule  de  circonstances  ,  elles  favorisent  l'économie  et  que 
toujours,  elles  facilitent  l'étude  et  l'exercice  de  l'archi- 
tecture :  enfin  ,  l'on  ne  s'attachera  plus  qu'à  la  dispo- 
sition ,  qui ,  lorsqu'elle  est  convenable  ,  lorsqu'elle  est 
économique  ,    en  atteignant  la  fin  que  l'architecture  se 


86  ÉLÉMENS     etc. 

I.  PARTIE,  propose  ,    devient  la  source  de  l'agréable  sensation  que 

ni.  siiCTioN.     nous  font  éprouver  les  édifices. 

La  disposition  sera  donc  la  aeiûe  chose  qui ,  dans  le  reste 
de  cet  ouvrage ,  doive  nous  occuper  5  quand  même  ,  nous 
le  répétons,  l'architecture  ferait  du  soin  déplaire,  son  but 
principal. 


5  |:"  ' 

1 


Orav*  par  C  Jif'ormaiu^ 


I"^ Partie 


C  ON  8TR.U0T10 


clos  Murs  ,    Pans     de    bois, 


J'Ia/uAf  a,. 


'oloiinos.  IMiitos   oiiiinos.  Rc 


Ihavffor  C.X,;«m,„i 


/"'' P<ir/ie 


iv      vliUie/iiTo'       en       l'oi 


berci'i 


en     reicViUi 


CONSTRl'CTIOX 

De..o/1/e 


ou  Kwé".:'  p/afej- 

ri 

^^^^T^rgi±rV-rb^^:^;-r--,^                     1      1 

< 

W^^            "^ 

m    cul  île  Four 


en     Tendenty^ 


^ 


P/imcfie  3 . 


^^ 

ffi]::]H 

^^i^^ 

Il     ]|     M     H      II     II      IL    .11-U-,. 

^  Il  11  II 

■ri:ri:i:ij? 

-JJl 

« 

J<\'-  Coi» />/<•<!• 


l'T'Parbe. 


EnSKM: 


Dorique   Gi-iH- 


Toscan. 


1" 


:                                                                  /\                                                          f 

%: 

\          1  M          1,  ; 

\ 

^  \               Vn/'- 

:.- -_E3..- 

1- 


'VU 


JJ>u77,ulr,v   oui' .Vn^M-.  iM.     lit 


ni'. .s    ouiuiKs 


P//i/it//i-  / 


)oriiiiu'     Roiii;uu 

a' 


Umuuio. 
4" 


C  ui  luUiioii 


Xï 


tJ>IJrrt    \  i'ti  SJffJ. 


*i  r-  . 

^i         _...- —         :        / 

■^^"^  '       \ f"'~' 

% .., "'""'      :  "  L 


^vO 


lDtamMnfat4.i^.      iM-     iM 


iM     jDiamAnlM  \  iX    iX 


\-\ i 1 \ i 1 1 1 1 1- 

Il         n,         ti        i4         t^         ifi         ^        i9  la 


Orao^rar  C  X'r„uu,J 


11"'  Portier, 


Masses 
Je  r/ifUes .  d'Arrhitravej' 


J 


a    2 
/ncm  ire^ 


<Je  Corntc/it 


a-  3 


Or  4^ 


a  S 


de  Cornichef  et 


DETAILS  DES  ORJC 

Mot» 

FiUt    !  I 


Baguetù^  \  1 


Quart 


Je  C/uii'ifeaua'  Je  ronJ 


renuer<r& 


JroW\ 


a    6 
jneryiire-f 


Je  haa^e<f  Je  Ftei/ej-faua^ 


Ctz/ine/ierco' 


s  s   EN   GENKRAI, 


Planrhr  J. 


cx>mpcKreej- 


MouKiios 
i'o//iii/i<v 


,ùoit 


■X -À- 


tJroUe{ 


Larmier 


Mo(ù/loju- 


KôT^^^rât 


(  ï/ftujt^tY  mfcrmejiiiif^ 


«   irwai^o/i^ 


Aj'tro<fOle>r 


fi/mai,re  m/èrieure 


^ 


COTlJ'olÀf 


7, 


Grave  par  C  â'^ormam^  \ 


DÉTiVILS     DF.S     t 
Dorique  Romai 


ï.  1 


J"''Jhràe 


Corruches 


cil  am  te  au  lonic^ue. 
Colonne.  FoltLftre 


Détails    PARTicirLLKRÇs    A  < 

d»?veloppemeiit    de  la  Vo 


JVa/icAf'  7. 


-     intiTivKres 


^^ 


Cnapiteau   Oorintluen. 
C/)lonne'.  Filaslre 


-X                                  ■         }  J 

) ^=-=J^ 

m 

Il   ' 

> 

un 

K) 

j 

l'Tl'artie^ 


Abcade 


sTji-   (oliMir 


J'/.w./,,-   ft. 


VIT ^=7 


\TT7 


/^\ 


crw 


H 1 ¥ 1- 


/ 1^  '  / 1  \ 


Orax»^ par'  C y^t^t^uifid  \ 


2,f  PartU-. 


l'oKTKS 


Pùuickt    if 


-\zj 


[7^ 


Tzri 


-Zzx 


m ■ 


GrOB* ptr  CXi>rm^uuf  . 


ilo  Winics    !Vc 


PlaneAf-  lo 


rajlBJlS 


V 

@ 

@ 

® 

''                > 

H1..IS1...IS^ 

lTIIIZZ 


Ëfc: 


rn 


iJ.J 


.^^^..^^^^. 


a  0  a 


ûravè  par  C.ycnruatd 


DEUXIÈME    PARTIE. 

COMPOSITION 

EN    GÉNÉRAL. 

PREMIÈRE       SECTION. 

COMBINAISON   DES  ÉLÉMENS   DES  ÉDIFICES. 


JLI  ANS  la  première  partie  de  nos  Leçons ,  nous  nous 
sommes  occupés  des  élémens  des  édifices,  après  avoir 
traité  les  principes  généraux  de  l'Architecture  dans  l'In- 
troduction :  et  dans  cette  deuxième  partie,  nous  parlerons 
de  la  manière  de  combiner  ces  élémens;  de  former,  à  la 
faveur  de  ces  combinaisons ,  les  parties  des  édifices  ;  de 
réunir  celles-ci  pour  en  former  un  ensemble  ;  en  un  mot, 
nous  traiterons  de  la  disposition  ,  d'après  les  principes  que 
nous  avons  exposés  dans  l'Inti'oduction. 

Les  divers  élémens  des  édifices  peuvent  être  placés  ,  les 
uns  à  côté  des  autres,  ou  les  uns  au-dessus  des  autres. 
Lorsque  l'on  compose  un  édifice ,  ces  deux  espèces  de 
combinaisons  doivent  se  présenter  simultanément  à  l'es- 
prit :  mais  lorsqu'on  étudie  ;  on  peut ,  on  doit  même , 
pour  plus  de  facilité  dans  l'étude,  les  considérer  séparé- 
ment. Nous  distinguerons  donc  deux  espèces  de  dispo- 
sitions :  disposition  horizontale  représentée  par  les  plans  ; 


88  COMPOSITION. 

II.  PARTIE,  et  disposition  verticale  ,  représentée  par  les  coupes  et  par 
I.  sxcTioN.     igg  profils. 

PJaiiclic    1'". 

Combinai-       Lcs  colonncs ,  ainsi  qu'on  l'a  déjà  dit ,  doivent  être  éga- 
talcs.  lement  espacées  dans  un  même  cditice  ;  mais  leur  espa- 

JJe  colonnes,  (.(.j^^gj^t  doit  varier  suivant  les  circonstances.  Dans  les 
édifices  particuliers  les  moins  importans ,  pour  en  re- 
streindre la  dépense ,  on  doit  diminuer  le  noniLrc  des 
colonnes  ,  en  les  espaçant  le  plus  qu'il  est  possible  ;  au  lieu 
qu'il  faut  les  serrer  le  plus  que  l'on  peut,  dans  les  édifices 
pulîlics  les  plus  considérables  ,  afin  de  proloncjer  davan- 
tage la  durée  de  ceux-ci.  Dans  quelque  édifice  que  ce 
soit,  les  colonncs  ne  doivent  être  employées  qu'autant 
qu'elles  servent  à  former  des  portiques  ,  des  galeries  ; 
et  conséquemment,  la  distance  qui  les  éloigne  du  mur, 
doit,  pour  le  moins,  être  la  même  que  celle  qui  les  sépare 
entre  elles.  Ce  premier  arrangement  suffit  là  où  les  co- 
lonnes sont  trè.s-espacéès  et  peu  élevées  :  mais  lorsqu'elles 
sont  très-hautes  et  très-serrées,  il  cesse  de  convenir;  vu 
que  les  portiques  étant  très-étroits  et  très-élevés ,  on  n'y 
seroit  nullement  à  l'abri  du  soleil  et  de  la  pluie.  Ainsi , 
clans  ce  dernier  cas ,  il  faut  que  la  combinaison  des  colon- 
nes avec  le  mur  soit  différente  ;  afin  que  le  portique  rem- 
plisse l'objet  auquel  il  est  destiné.  C'est  pourquoi,  au  lieu 
de  n'éloigner  que  d'un  entr'-axe ,  les  colonnes  du  mur,  on 
les  en  éloignera  de  deux  entr'-axes  et  même  de  trois  s'il 
est  nécessaire.  Alors ,  entre  la  largeur  et  la  hauteur  des 
portiques ,  il  y  aura  un  rapport  exact. 

La  nature  de  la  construction  dans  la  partie  supérieure 
des  portiques  ou  des  galeries,  peut  encore  nécessiter  de 
nouvelles  combinaisons.  Lorsqu'un  portique  de  deux  ou 
de  trois  entr'-axes  est  couvert  d'un  plancher  ;  un  mur 
iavec  un  simple  rang  de  colonnes  suffira  pour  en  soutenir 

la 


C  O  ?M  B  I  N  A  I  s  O  N      D  F,  S      K  L  K  M  E  N  S.  Sf) 

la  parlic  siipi'rieine  :  mais  si  ce  porliciuc  est  couverl  d'une  il.  partie. 
voùle  ;  il  laul,  de  louLe  iicccssitc  ,  clcvaul  le  premier  rang    l-  «Ec-now. 
de  colonnes,  (mi  nielLre  mi  second  ,  pour  cojileuir  la  pous- 
sée de  la  voûte,  si  celle-ci  est  cylindrique  ;  ou  ])lacer  des 
colonnes  sur  toutes  les  intersections  des  axes,  si  la  voûte 
est  en  plate-bande. 

Quand  les  pilastres  sont  isolés ,  on  les  dispose  comme  De  iiiiasuc». 
les  colonnes  ;  mais  lorsqu'ils  sont  engagés,  on  ne  doit  en 
placer  qu'aux  extrémités  des  murs  ,  aux  angles  des  édi- 
fices,  et  aux  endroits  du  nnu"  auxquels  viennent  se 
réunir  d'autres  murs.  A  l'égard  des  murs  de  releiid, 
comme  ils  sont  toujours  plus  éloignés,  les  uns  des  autres, 
que  ne  le  sont  les  colonnes  ;  les  entre -pilastres  doivent, 
par  cette  raison  ,  être  toujours  beaucoup  plus  larges  que 
les  enlre-colonnemens.  Dans  les  édifices  où  l'on  met  des 
pilastres  et  des  colonnes  ,  les  axes  des  pilastres  ne  doi- 
vent point  avoir  moins  de  trois  entr'-axes  de  distance. 

Les  murs  de  face,  destinés  qu'ils  sont  à  clorre  l'édifice  ,      ri  . 

'1  '        XJc  murs. 

doivent  aller  directement  d'un  angle  à  l'autre,  la  ligne  droite 
étant  la  plus  courte: et  ceux  de  refend,  qui  non-seulement 
divisent  l'intérieur  en  plusieurs  parties,  mais  qui  relient 
de  plus  entre  enx,  les  murs  de  face  ;  doivent,  autant  que  le 
permet  la  convenance,  s'étendre  dans  toute  la  longueur  ou 
la  largeur  de  l'édifice.  Dans  le  cas  où  l'on  est  obligé  de  les 
interrompre  ,  il  faut  au  moins  les  réunir  dans  la  partie  supé- 
rieure, soit  par  des  poutres  soit  par  des  arcs  doubleaux.  Par 
la  même  raison ,  s'il  j  a  des  colonnes  à  l'extérieur  d'un  édifi- 
ce, il  faut  que  les  murs  correspondent  à  l'une  d'entre  elles. 

Les  croisées  et  les  portes ,  non-seulement  ou  établissent      Dc  croisées 
une  communication  entre  les  diverses  parties  de  l'édifice,  *^    epoies. 
ou  j)rocurent  le   plaisir   de    voir  les  objets  extérieurs   , 
mais   encore    donnent    passage    à   l'air  et  k  la  lumière  j 


90  COMPOSITION. 

IT.  PARTIE,  ainsi,  elles  doivent  se  correspondre  le  plus  qu'il  est  pos- 
.  SECTION.  .^[\yiç  On  les  placera  donc, sur  des  axes  communs  et  dont 
on  fixera  la  position  en  divisant  en  deux,  l'entr'-axe  des 
murs  ou  des  colonnes. 

Lorsqu'il  y  a  des  colonnes  à  l'extérieur  de  l'édifice  ;  on 
peut  pratiquer  des  croisées  ou  des  portes  dans  tous  les 
entre-colonnemens ,  ou  simplement  d'un  en  un.  La  pre- 
mière combinaison  convient  aux  édifices  dont  les  colon- 
nes sont  très-espacées  ;  et  la  deuxième  ,  à  ceux  dont  les 
colonnes  sont  trcs-rapprocliées.  Il  en  est  de  même  des 
niches. 

Telle  est  la  manière  simple  et  naturelle  dont  se  trou- 
vent disposées  les  colonnes,  les  murs,  etc.  dans  les  plus 
beaux  édifices  de  l'Egypte ,  de  la  Grèce  et  de  Rome  ; 
dans  les  plus  intéressantes  productions  des  Palladio ,  des 
Scamozzi,  des  Serlio  ,  etc.;  enfin,  dans  les  édifices  ou 
bâtis  ou  projetés  parles  ineilleurs  Architectes  de  nos  jours. 

Dans  la  plupart  des  édifices  modernes  ,  on  voit  des  co- 
lonnes adossées,  engagées,  accouplées  ou  inéme  jume- 
lées ;  des  pilastres  plies  ,  tronqués  ,  ébrasés ,  etc.  et  des 
murs  qui,  à  tout  moment,  quittent  leur  direction  naturelle 
pour  se  replier  de  mille  manières,  en  avant-corps,  en  ar- 
rière-corps :  et  le  tout  en  l'honneur  de  la  décoration.  Mais 
quelle  différence  entre  ces  dernières  combinaisons  et 
celles  dont  nous  avons  parlé  plus  haut  !  On  peut  aisément 
se  faire  une  idée  du  grand  effet  que  produisent  celles-ci , 
et  de  l'effet  pitoyable  qui  résulte  de  celles-là. 

D'après  ce  que  nous  avons  dit  de  la  disposition  hori- 
zontale, on  voit  que  rien  n'est  si  simple  que  cette  partie 
de  la  composition.  Après  avoir  tracé  des  axes  parallèles , 
équidistans  ;  et  coupé  perpendiculairement  ces  axes 
par  d'autres  axes  éloignés  ,  les  uns  des  autres ,  autant  que 


COMBINAISON      DES     li  L.  E  M  E  N  3.  (j  1 

les  premiers  :  on  place,  à  la  clisLaiicc  d'aulaiiL  cl'cnlr'-axoéi  ii.  PAirriR. 
qu'on  le  juge  convenable  ,  les  murs  sur  les  axes  ;  eL  les     ^    •vJicuow. 
colonnes ,  les  pilastres ,    etc.    sur  les  interseclions  de  ces 
mêmes  axes  :  ensuite,  on  divise  en  deux  ,  les  entr'-uxes  ; 
et  sur  les  nouveaux  axes  donnés  par  celte  division,  on  place 
les  portes,  les  croisées,  les  arcades  ,  etc. 

Les  combinaisons  verticales,  sont  toutes  aussi  simples       Comijinai- 
que  les  horizontales    dojit  on  vient  de  parler;    vu  qu'il  i"l]^  '-'-^  ^^- 
n'en  est  aucune  de  celles-là  qui  ne  naisse  natui'ellemenl  , 
de  Tune  ou  Taulre  de  celles-ci.    ^iais  comme  chaque  dis- 
position horizontale  peut  engendrer  plusieurs  dispositions  , 
verticales  ,  ces  dernières  sont  infiniment  plus  nombreuses 
que  les  autres.  Il  serait  trop  long  de  les  décrire,  même 
d'en  faire  seulement  l'énumération.  C'est  pourquoi ,  nous 
renverrons  aux  planches  ,  qui ,  tout  éloignées  qu'elles  sont 
de  les  représenter  en  totalité,  ne  laissent  pas  d'en  offrir  un 
assez  grand  nombre  ;  et  qui  d'ailleurs  en  apprennent  plus 
là-dessus,  que  tous  les  discours  que  l'on  pourrait  l'aire  à 
ce  sujet. 

Au  bas  de  la  planche  2  ,  on  a  tracé  des  plans  qui  repré-  Piauciica. 
sentent  plusieurs  combinaisons  horizontales  ;  et  au-dessus 
de  ces  plans  sont  des  coupes  faites  pour  exprimer  des 
combinaisons  verticales ,  qui  correspondent  aux  horizon- 
tales. Enfin  ,  au-dessus  de  ces  verticales,  on  voit  des  élé- 
vations destinées  à  représenter  les  diverses  décorations 
architectoniques  qui  ,  par  un  effet  natui'el ,  résultent  de 
ces  dispositions  horizontales  et  verticales. 

Dans  les  planches  suivantes  et  relatives  au  même  objet , 
nous  nous  sommes  dispensés   de    tracer  ,  parce  qu'elles  , 

peuvent  se  concevoir  sans  figure ,  les  dispositions  horizon- 
tales et  les  verticales ,  nous  bornant  à  en  offrir  les  résul- 
tats par  des  élévations,  Mais  il  faut  se  bien  persuader  que 

M  2 


92  COMPOSITTON. 

II.  PARTIE,  les  plans  et  les  coupes  ont  été  faits  ,  et"  que  ces  élévations 
■  '^"^°^-  ne  sont  point  des  compositions  arbitraires.  Autrement,  on 
se  laisserait  peut-être  séduire  par  l'attrait  de  quelques- 
unes  de  ces  décorations  :  et  dans  la  composition,  on  cour- 
roit  le  risque  d'imiter  certaines  personnes  qui ,  parce  que 
dans  Farcliitecture,  elles  ne  voient  que  décoration,  com- 
mencent un  projet  par  la  façade  et  ajustent  ensuite  comme 
elles  peuvent,  le  plan  et  la  coupe  avec  l'élévaticm  ;  manière 
de  composer  faite  pour  éloigner  non-seulement  du  but 
de  l'architecture  ,  mais  même  de  celui  que  se  propose 
l'architecte  lorsqu'il  cherche  à  décorer.  En  effet,  tous  les 
édifices  ou  projets  d'édifice  conçus  dans  un  tel  esprit  se 
ressemblent  plus  ou  moins  ;  et  malgré  leur  grand  nombre, 
ils  n'offrent  que  trois  ou  quatre  combinaisons  différentes  : 
tandis  que  ceux  dans  la  composition  desquels  on  a  suivi 
la  marche  qu'indique  la  nature,  c'est-à-dire,  où  l'on  s'est 
occupé,  d'abord,  du  plan  ;  2:)uis  ,  de  la  coupe  et  dont 
l'élévation  n'est  que  le  résultat  de  l'un  et  l'autre  ;  offrent 
une  si  grande  variété ,  qu'une  même  décoration  ne  s'j 
reproduit  pas  deux  fois.  C'est  ce  dont  on  peut  se  con- 
vaincre, en  jetant  les  yeux  sur  les  élévations  représentées 
dans  les  planches  2  ,  3 ,  4 ,  5  ,  6 ,  7  et  8. 
PlancLeS.  J)ans  quelqucp-unes  des  élévations  de  la  planche  3, 
on  a  ajouté  quelque  chose  au  produit  des  dispositions  ;  et 
cette  addition,  vu  que  c'est  de  la  sculpture,  doit  ajouter 
et  ajoute  effectivement  à  la  beauté  de  la  décoration  ,  qui  au 
contraii'e ,  aurait  infailliblement  perdu  ,  si ,  au  lieu  de  re- 
présenter quelque  objet  de  la  nature  ,  on  avait  ajouté  quel- 
a  qu'un  de  ces  prétendus  membres  d'architecture ,  membres 

aussi  insignifians  qu'inutiles. 

La  même  planche  contient  quelques  combinaisons  ver- 
ticales de  colonnes.  Les  colt/nnes  supérieures  doivent  être 


r  o  >r  n  I  N  A  I  s  o  N    des    i^;  i.  /:  m  e  n  s.  c)3 

moins  liaulcs  que  Ks  iiilî  ricnres  ;  quelquefois,  d'un  quarl  il.  PARTIE, 
tie  la  liauLcur   de   eelles-ei  ;  quelquefois,   d'un   diamètre    I-  «ktion. 
seulement.  Il  en  est  de  même  des  pilastres. 

Il  n'est  pas  besoin  de  dire  que  les  ordres  ne  doivent 
être  séparés,  l'un  de  l'autre,  que  par  un  appui  ou  un  sty- 
loLate  posé  sur  une  architrave.  D'après  tout  ce  que  nous 
avons  dit,  on  sent  assez  que  dans  ce  cas-là,  une  corniche 
devenant  iuulilo  ne  pourrolL  que  déplaire. 

Dans  la  planclie  !') ,  laquelle  offre  ])hisieui's  exemples  de  PianuhcS. 
l'emploi  des  contre-forts,  on  voit  jusqu'où  l'apparence 
d'objets  utiles  ,  loin  de  gâter  la  décoi\ition,  contril)ue  à  lui 
donner  du  caractère:  et  combien,  par  conséquent,  il  est 
ridicule  de  vouloir  décorer  en  masquant  ces  objets  ;  sur- 
tout, ce  qui  arrive  souvent,  en  les  masquant  à  grands 
frais. 

On  retrouve  le  même  principe  dans  les  planclies  6,  7  piancbcsG 
et  8.  On  y  remarque  à  quel  point,  pour  l'intérêt  même  de  '^ '^^  ^' 
la  décoi'ation  architectonique,  il  est  essentiel  de  ne  s'oc- 
cuper que  de  disposition  :  ce  que  naturellement  les  divers 
édifices  acquièrent  de  variété  et  d'effet,  tant  liorizontale- 
ment  que  verticalement:  enfin,  l'on  y  voit  de  combien  de 
manières  différentes  mais  toujours  agréables ,  les  édifices 
peuvent  se  dessiner  sur  le  ciel  ;  lorsqu'au  lieu  de  courir 
après  les  formes  de  leurs  parties  ,  après  les  niasses  de  leur 
ensemble,  on  se  borne  à  suivi'e  les  principes  |_dictés  par 
la  convenance  et  par  l'économie. 


9*  COMPOSITION. 


ÎI.  PARTIE. 

II.    SECTION.  — - 


DEUXIEME       SECTION. 

PARTIES    DES    ÉDIFICES. 


X_/Es  principales  parties  des  édifices  sont  les  porches^  les 
vestibules,  les  escaliers,  les  salles  de  toute  espèce  et  les 
cours. 

Les  porches    et  les  vestibules   sont    destinés  à    servir 
d'entrée  aux  édifices ,  et  à  précéder  les  autres  pièces  qui 
composent  ces  dei^nicrs. 
j^orclics.  Les  porches  sont  des  espèces  de  vestibules  ouverts,  soit 

Planches  9  pa^  (Jes  cntre-colonnenicns ,  soit  par  des  arcades,  ou  tout 
à  la  lois,  par  les  uns  et  les  autres.  Ils  peuvent  être  appli- 
qués contre  les  édifices  ou  pratiqués  dans  leur  épaisseur  : 
être  ouverts  sur  la  face  ainsi  que  sur  les  côtés  ,  ou  seule- 
lement  sur  la  face  ,  dans  le  premier  cas  ;  et  à  jour,  dans  le 
second.  Suivant  la  manière  dont  on  les  couvre  ,  on  place 
des  colonnes  sur  toutes  les  intersections  des  axes  ou  l'on 
s'en  abstient. 

Quelquefois,  les  porches  embrassent  toute  l'étendue  de 
l'édifice  dans  sa  largeur  ;  et  quelquefois  ,  ils  n^en  occupent 
qu'une  partie  :  il  en  est  de  même  quant  à  la  hauteur. 
Vestibules.  Lcs  vcstibulcs  diffèrent  des  porches  en  ce  qu'ordinai- 
PiancLcii,  rement  ,  on  les  ferme  de  murs  simplement  percés  par 
des  portes  ;  il  est  rare  qu'on  les  ouvre  par  des  entre- 
colonnes. 

Les  vestibules  ainsi  que  les  porches  ont  presque  tou- 
jours plus  de  largeur  que  de  profondeur.  Quelquefois, 
cependant,  la  convenance  exige  qja'on  les  fasse  carrés  et 


r  A.  Il  T  I  G  s     T)  E  s      É  D  I  F  I  C  E  «.  (j5 

mcnic  plus  longs  que  larges.  Quelle  que  soit  la  forme  des  ji.  l'Amin. 
vrsiiliiilos  ;   on  peut  les  diviser  en  trois  parties  ('•gales  ou    II.  ^Kc^loN. 
illégales,  par  dos  fdes  de  colonnes  ,  au  moyen  desquelles 
on  (liiniimc  considérablement  la  portée  des  planchei's  ,  ou 
retendue  et  j)ar  conséquent,  la  hauteur  des  voûtes  de  ces 
vestibules. 

A  (in  de  réduire  également  le  nombre  des  colonnes  ;  au 
lieu  de  faire  des  voûtes  en  berceau  ,  on  fait  des  voûtes 
d'are  le. 

A  la  suite  des  vestibules,  on  place  les  escaliers,  dont  EscaUcrs. 
le  but  est  d'établir  une  communication  entre  les  divers  Planche  \'j. 
étages  d'un  édifice.  Quand  ils  doivent  conduire  à  un  grand 
nombre  d'étages  et  que  l'espace  est  peu  considérable,  on 
les  fait  tournans  ;  s'ils  ne  font  que  conduire  du  rez-de- 
chaussée  au  premier  et  que  la  place  le  permette,  on  peut 
les  faire  en  droite  ligne  :  mais,  dans  l'un  et  l'autre  cas  et 
pour  les  rendre  moins  fatigans ,  on  doit  ménager  au  moins 
un  palier  d'un  étage  à  l'autre.  La  hauteur  des  marches  en 
général  fait  la  moitié  de  leur  largeur  ou  giron.  Lorsque 
dans  un  môme  étage ,  l'escalier  communique  à  un  grand 
nombre  de  pièces;  on  l'entoure  de  galeries.  Tantôt,  il  n'a 
qu'une  rampe  et  tantôt,  il  en  présente  deux.  Chacun  de  ces 
escaliers  .simples  peut  se  combiner  avec  un  escalier  sein- 
blable  ;  et  dans  l'entre-deux  ,  on  place  un  vestibule. 

De  ces  dispositions,  il  en  est  qui  exigent  des  colonnes, 
soit  pour  soutenir  les  paliers,  soit  pour  recevoir  la  re- 
tombée des  voûtes.  Au  reste,  il  suffit  de  jeter  les  yeux 
sur  la  planche ,  pour  achever  de  se  faire  une  idée  nette 
des  différentes  manières  dont  on  peut  disposer  cette  partie 
des  édifices. 

On  peut  faire  des  salles  carrées ,  rondes  ou   en  demi-      Salles. 
cercle,  des  salles  plus   larges   que  longues,  ou   dont  la  ,4'e"i5^**^' 


C)6  COMPOSITION. 

II.  PARTIE,  longueur  surpasse  la  largeur  ;  ce  cas-ci  est  le  plus  fré- 
II.  si;cTio>'.  q^^pi^t  et  quelquefois  ,  ces  dernières  salles  se  terminent 
en  demi-cercle  par  un  bout.  Les  unes  et  les  autres  sont 
couvertes,  soit  par  des  plafonds  soit  par  diffci-entes  espè- 
ces de  voûtes. 

Quand  les  dimensions  des  salles  sont  peu  considérables; 
les  murs  ,  les  plafonds  ou  les  voûtes  font  tous  les  frais 
de  leur  composition  :  mais  lorsqu'elles  ont  beaucoup  d'éten- 
due ;  on  y  pratique  des  divisions,  par  des  colonnes  ou 
des  files  de  colonnes,  comme  dans  les  vestibules  et  par 
la  même  raison.  La  différence  qu'il  j  a,  c'est  que  dans  les 
vestibules,  les  divisions  peuvent  être  égalés  ou  inégales; 
au  lieu  que  dans  les  salles,  la  partie  du  milieu  doit  tou- 
jours être  plus  large  que  les  ailes  ou  bas  côtés  qui  l'ac- 
compagnent. 

Afin  d'augmenter  la  superficie  ou  l'aire  d'une  salle,  et 
quelquefois  il  faut  l'agrandir  ;  sur  deux  côtés  de  cette 
salle,  sur  trois  ,  ou  même  tout  autour  ,  on  place  une  se- 
conde galerie  au-dessus  de  la  première.  Si  la  pièce  n'a  pas 
trop  d'étendue  ;  on  peut  supprimer  les  colonnes  de  la 
galerie  supérieure  et  par-là ,  faire  de  cette  galerie  ,  une 
espèce  de  tribune.  Alors,  les  colonnes  inférieures  qui  res- 
teront ne  serviront  plus  au  soutien  du  plancher  ou  de  la 
voûte,  qui,  dans  ce  cas,  portera  sur  les  murs;  mais  elles 
n'en  seront  pas  moins  convenablement  placées  ,  puisqu'el- 
les soutiendront  le  plancher  de  la  tribune. 

Lorsque  dans  une  salle  ,  on  place  deux  rangs  de  colon- 
nes ,  l'un  sur  l'autre  ;  on  doit  toujours  la  couvrir  d'un 
plancher  :  une  voûte  lui  donnerait  trop  d'élévation  et  de 
plus  ,  surchargerait  les  colonnes ,  qui ,  dans  ce  cas ,  ne 
peuvent  avoir  qu'un  diamètre  peu  considérable. 

Quand  une  salle  de  cette  espèce  n'a  pas  plus  de  lon- 
gueur 


V  \  n  T  i  V.  s    n  K  s    i:  n  r  r  i  r  e  s.  f)-' 

gncar  que  do  largeur:  (|iiollc  qu'en  soil  la  Corme,  ou  carrée  il.  PAirrre. 
ou  ronde  ;  le  plafond  doit  présenter  la  figure  (\\\n  eôjic.     ^'"  **''^''"'^- 
La  raison  en  est  que  ces  pièces  dans  un  même  ('dificc,  ont 
toujours  |)lus  de  largeur  que  celles  dont  le  plan  est  un  pa- 
rallélogramme ;  et  que  si  le  plafond  en  était  plat,  sou  éten- 
due serait  effrayante. 

Les  pièces  rondes  qui  sont  voûtées,  ne  peuvent  guère 
sY'dairer  que  par  un  jour  horizontal  et  ménagé  k  leur 
sommet.  On  peut  éclairer  de  cette  manière  la  plupart  des 
autres  pièces  ;  cependant,  pour  celles-ci ,  il  serait  bon  de 
préférer  les  jours  verticaux.  Lorsque  ces  dernières  sont 
plafonnées,  on  les  éclaire  par  des  fenêtres  ordinaires  et 
pratiquées  dans  les  nuus  :  quand  elles  sont  voûtées  ;  ou 
peut  les  éclairer  par  de  grandes  ouvertures  ,  demi-circu- 
laires et  placées  à  la  partie  supérieure  de  leurs  extrémités, 
ou  seulement  à  Tune  de  ces  extrémités.  Si  ces  ouvertures 
ne  suffisent  pas ,  ou  qu'on  ne  puisse  en  pratiquer  en  cet 
endroit;  on  les  place  latéralement,  après  avoir  transformé 
en  voûte  d'arête  ,  la  voûte  en  berceau. 

La  hauteur  des  salles  voûtées  ,  dont  le  plan  est  un  pa- 
rallélogramme, fait  environ  une  fois  et  demie  leur  largeur; 
et  celle-ci  se  prend  entre  les  colonnes  quand  il  y  en  a. 
Cette  hauteur  a  environ  une  fois  la  largeur  dans  les  salles 
rondes,  voûtées;  une  fois  ,  dans  les  salles  plafonnées  ,  si 
elles  sont  pins  longues  que  larges;  et  moins  d'une  fois, 
dans  les  salles  carrées.  Généralement  parlant ,  les  pièces 
dont  la  longueur  est  égale  à  la  largeur  doivent,  dans,  un 
même  édifice,  avoir  moins  de  hauteur  par  rapport  à  leur 
largeur,  que  n'en  ont  les  pièces  qui  sont  plus  longues  que 
larges.  Aurcsie,  d'après  le  peu  que  nous  venons  de  dire 
sur  les  proportions  des  salles,  on  sent  bien  que  celles  que 
nous  indiquons   n'ont  pour  but  que    de   faciliter  fétude. 

N 


98  c  o  M  r  o  s  r  T  T  o  î^. 

IT.  PARTIE.  Ce  sont  des  points  que  nous  offrons,  et  d'où  l'on  ponrra 
partir,  pour  s  en  éloigner  on  pour  s  en  rapprocher  plus 
ou  moins  dans  la  composition,  selon  que  les  convenances 
particulières  ou  que  l'ensemble  du  projet  pourra  l'exiger. 

Quoique  en  général,  on  doive,  dans  les  intérieurs , pré- 
férer les  colonnes  légères  aux  colonnes  massives  ;  il  est 
certains  cas  où  l'on  peut  employer  celles-ci  ,  comme 
lorsqu'on  veut  diminuer  le  nombre  des  colonnes  :  car, 
si  dans  une  salle  dont  la  largeur  entre  les  colonnes  ne 
serait  que  de  trois  entr'-axes  ,  on  mettait  des  colonnes 
corinthiennes  ;  alors  ,  ou  les  entre-colonnes  seroient  trop 
larges  ,  ou  la  pièce  aurait  une  hauteur  excessive..  IMais  au 
contraire,  dans  le  cas  où  la  largeur  delà  nef,  c'est-à-dire, 
du  milieu  d'une  salle  serait  de  cinq  entr'-axes  ;  il  faudrait 
se  bien  garder  d'employer  des  colonnes  courtes,  parce  que 
la  salle  deviendrait  beaucoup  trop  écrasée. 

Lorsque  la  nef  a  cinq  entr'-axes  de  large  :  les  colonnes, 
même  les  plus  élevées  ,  avec  leur  architrave  ,  ne  peuvent 
atteindre  au  centre  de  la  voûte.  Mais  elles  y  arnveront  au 
mo^^eu  d'un  stylobate,  dont  l'objet  est  de  renforcer  l'arcbi- 
trave  et  de  la  rendre  plus  propre  à  soutenir  le  poids  de 
la  voûte  ,  lequel ,  dans  ce  cas-ci ,  devient  plus  considé- 
rable que  là  où  la  nef  n'a  que  trois  entr'-axes. 

D'après  ce  que  nous  venons  de  dire  ;  dans  les  vesti- 
bules ,  ou  dans  les  salles  qui  n'auront  qu'une  médiocre 
largeur  comme  de  trois  entr'-axes ,  le  centre  de  la  voûte 
posera  sur  l'architrave  :  mais  il  se  relèvera  jusqu'au  niveau 
de  la  partie  supérieure  du  stylobate ,  si  la  largeur  entre 
les  colonnes  a  cinq  entr'-axes  ou  plus. 

Il  en  est  beaucoup  qui  sur  les  colonnes  des  intérieurs , 
ne  manquent  jamais  de  placer  des  entablemens  complets  j 
et  qui  croiraient  blesser  les  règles  les  plus  inviolables  de 


V  A  K  'i- 1  £  S   o  !■:  S   i:  D  I  I'  1  r  e  s,  ()() 

ce  qu'ilk  appellciiL  archiLiîcLiirc  ,  s'ils  ru  agissaient  aulrc-  il.  rAiniR 
iiaciit.  La  vérité  est  que  ricu  ne  clioquc  plus  lo  bon  sens  il-  seoion. 
clans  un  intérienr,  qu'une  corniche,  dont  la  saillie  ne 
sert  qu'à  dérober  à  l'oeil  une  partie  de  la  voûte.  Il  y 
a  cependant  un  cas  où  l'on  peut  l'employer  ,  c'est  lors- 
qu'un ordre  soutient  un  plafond  ;  parce  qu'alors  ,  la 
corniche ,  par  sa  saillie ,  contribue  à  diminuer  la  portée 
de  ce  plafond. 

La  décoration  architectonique  des  salles  ainsi  que  celle 
des  parties  extérieures  des  édifices  ,  naît  naturellement 
de  leur  disposition  et  de  leur  construction.  Si  l'on  veut 
y  ajouter  quelque  chose  ;  ce  ne  peut  être  que  de  la  pein- 
ture ,  de  la  sculpture  ou  des  inscriptions  :  et  c'est  ce  que 
la  convenance  exige  fréquemment.  Tout  ce  qui  est  inu- 
tile, tout  ce  qui  est  insignifiant;  loin  d'ajouter  à  leur 
beauté ,  ne  pourrait  que  la  détruire. 

Les    cours   peuvent  ainsi  que  les  salles  ,   être    carrées      Couk. 
ou  circulaires ,   oblongues  ou  barlongues  ;  elles  peuvent    piimcLc  16. 
être  formées  par  de  simples  murs  ou  par  des  portiques  ; 
souvent ,  par  les  deux  ensemble.  Quelquefois  ,  les   por- 
tique» les  .environnent  entièrement  ;    ailleurs  ,    ils   n'en 
occupent    qu'un  côté,  que  deux  ou  trois  ;  tantôt ,  ils  ne 
régnent  qu'au  rez-de-chaussée ,  soutenant    les   pièces    de 
l'étage  supérieur  ou  une  terrasse  placée  au-devant  de  ces 
pièces  ;  et  tantôt ,  ils  supportent  un  second  rang  de  poi*-     , 
tiques.   Ces  portiques  peuvent   être  formés ,  ou  par    des 
colonnes  ou  par  différentes  espèces  d'arcades. 

D'après  ce  qui  vient  d'être  dit,  il  est  clair  que  cette  par- 
tie des  édifices ,  lorsqu'en  composant ,  on  ne  s'occupe  que 
de  la  disposition,  peut,  ainsi  que  toutes  les  parties  dont 
nous  avons  précédemment  parlé,  présenter  des  tableaux 
infiniment  variés. 

N  2 


lOO  COMPOSITION. 

IF.  PARTIE.  Outre  les  parties  des  édifices  que  l'on  peut  appeler 
IL  sEcïIo^.  pji^LJes  principales ,  il  en  est  d'antres  que  l'on  pourrait 
nommer  parties  accessoires ,  telles  que  les  escaliers  exté- 
rieurs ,  les  grottes  ,  les  fontaines  ,  les  berceaux  et  les 
treilles. 
Escaliers  ex-  Lcs  escallers  extérieurs  ont  pour  fin,  de  raccorder  des  sols 
différens.  Comme  on  est  rarement  eêné  par  l'espace  ;  on 

PlaiicLcs  17  _  _       _  ,         _  .  . 

cl  18.  les  fait  d'ordinaire  en  droite  ligne,  soit  qu'ils  se  présentent 

de  face  soit  qu'ils  rampent  le  long  d'un  mur  de  terrasse. 
Quand  on  n'a  pas  la  faculté  de  les  disposer  de  cette  manière  ; 
on  peut  les  replier  sur  eux-mêmes  ou  les  disposer  sur  un 
plan  circulaire.  Dans  ce  dernier  cas ,  ils  prennent  le  nom 
de  fer  à  cheval. 
Oroucs.  Assez  souvent,  on  profite  de  la  partie  inférieure  des 

Piaiiclits  17  escaliers  dont  nous  venons  de  parler,  pour  y  pratiquer  des 
grottes  afin  d'y  respirer  le  frais.  Dans  la  plupart  des  par- 
ties des  édifices  dont  il  a  été  question ,  on  remarque  peu 
de  formes  circulaires  ;  dans  les  grottes ,  au  contraire,  on  en 
rencontre  souvent  et  cela  doit  être  ainsi.  Les  grottes  sont 
ordinairement  adossées  contre  les  terres ,  qui  pèsent  sur 
la  plus  grande  partie  de  leurs  murs  ;  et  ceux-ci,  bâtis  sur 
un  plan  circulaire  ,  résistent  beaucoup  mieux  à  l'effort  des 
terres ,  que  lorsqu'ils  sont  disposés  en  ligne  droite. 

Dans  ces  murs  et  par  la  même  raison,  on  pratique  aussi 
des  niches  plus  ou  moins  grandes ,  dont  le  pierres  s'op- 
posent encore  plus  efficacement  à  la  poussée  des  terres  ; 
vu  qu'elles  tendent  vers  un  centre  plus  rapproché,  que 
celles  qui  composent  le  mur  principal  de  la  grotte. 
Les  grottes  ne  sont  pas  toujours  placées  sous  les  esca- 
,  liers  ;  mais  comme  elles  sont  ordinaireinent  adossées  contre 
un  terrein  élevé  ,  il  est  rare  qu'elles  ne  soient  pas  accom- 
pagnées d'escaliers. 


P  A  n  T  1  E  s   D  E  s   K  n  r  F  I  C  E  s,  loi 

La  siluation  des  grolLcs  leur  procure  nalurellcmcnt  des  H-  PARTin. 
eaux  plus  ou  moins  abondantes,  doiiL  on  fait  des  nappes,     ''*  *'^"''"^' 
des  cascades,  des  jcLs  d'eau,  des  lonlaines,  qui  rendent  ces 
lieux  et  plus  Irais  et  plus  agréables. 

Ce  n'est  pas  dans  les  grottes  seules  que  l'en  rencontre  Foniai.io,, 
des  fontaines  ;  on  en  met  au  milieu  et  dans  le  fond  des  Planche  18. 
cours,  dans  les  places  publiques,  etc.  Elles  rafraicbissent 
l'air,  qu'elles  purifient;  et  sont,  par  conséquent,  très- 
utiles  :  elles  sont  même  des  objets  de  première  nécessité 
pour  un  grand  nombre  des  usages  de  la  vie.  Ainsi ,  leur 
aspect  ne  peut  que  contribuer  puissamment  à  la  beauté 
de  la  décoration. 

D'après  cela,  il  semble  qu'à  chaque  pas,  on  devrait  en 
rencontrer  ;  cependant ,  rien  de  si  rare  ;  sur-tout  ,  en 
France.  Du  moins,  dans  le  petit  nombre  d'édifices  spé- 
cialement consacrés  à  rassembler  les  eaux  et  à  les  distri- 
buer ,  est-il  permis  de  s'attendre  à  j  voir  ce  fluide  en  sor- 
tir avec  abondance.  Eh  bien  ,  c'est  tout  le  contraire  et  dans 
plusieurs  fontaines  célèbres  ,  au  lieu  de  ces  torrens  d'eau 
qu'elles  devraient  faire  jaillir,  on  ne  voit  que  des  fleu- 
ves figurés  par  le  marbre  :  il  j  a  plus ,  on  y  rencontre 
amoncelées ,  des  colonnes ,  des  pilastres  accompagnés  de 
tout  ce  qu'on  appelle  communément  architecture  ,  sans 
autre  goutte  d'eau  que  celle  qui  sort  d'un  étroit  tuyau 
ou  même  d'une  borne.  Tel  est  l'effet  que  produit  cette 
manie  d'une  prétendue  décoration  architectonique,  celui 
de  nous  priver  d'une  foule  d'avantages   précieux. 

Du  moins,  à  cet  égard,  il  n'eu  est  pas  de  même  en  Italie. 
Non-seulement ,  il  s'y  répand  des  fleuves  entiers  dans 
les  places  pul>liques  ;  mais  il  ne  s'y  trouve  pas  une  maison , 
si  petite  qu'elle  soit,  qui  n'ait  une  fontaine  au  fond  de  sa 
cour  et  eu  face  de  son  vestibule.  Aussi ,  n'est-ce  pas  sans 


102  COMPOSITION. 

SI.  PARTTB.  une  vive  saLisfacLion ,  que  l'on  parcourt  les  rues  de  Rome. 
II.  SECTION.  L'jt^^ijg  (.g^  vraiment  le  pays  où  il  faut  aller,  si  l'on  veut 
apprendre  à  faire  des  fontaines  ;  nous  ajoutons  et  de 
rarcliitecture  en  général.  Malheureusement ,  dans  ce  beau 
pays  ainsi  qu'ailleurs,  peut-être  même  plus  qu'ailleurs,  les 
édifices  présentent  une  foule  de  détails  non  moins  insi- 
gnifians  qu'inutiles.  Ce  qu'il  y  a  de  pis,  c'est  que  parmi 
ceux  qui  vont  en  Italie  ,  y  étudier  l'architecture  ,  il  en 
est  qui  justement  épris  du  charme  qui  résulte  unique- 
ment de  la  manière  dont  les  édifices  sont  disposés ,  en- 
veloppent dans  le  même  sentiment  d'admiration,  et  la 
disposition  et  les  détails.  Ils  vont  plus  loin  et  d'après  les 
préjugés  qui  existent  relativement  à  cet  art,  ils  finissent 
par  se  persuader  que  c'est  à  ces  détails  seuls  que  ces  édi- 
fices doivent  toute  leur  beauté.  Qu'arrive-t-il  de  cette  façon 
de  voir  ?  C'est  que  lorsqu'ils  composent;  ils  laissent  de  côté 
les  beautés  réelles  pour  n'en  adopter  que  d'imaginaires , 
dont  ils  remplissent  leurs  productions. 
Berceaux  ,        Ccs  trcilles  couvcrtcs  de  vignes ,  ces  berceaux  sous  les- 

trciiics.  quels  on  se  promène  avec  tant  de  volupté  ;  et  qui ,  à  si  peu 

de  frais ,  contribuent  à  la  décoration ,  décorent  même  de 
la  manière  la  plus  complète  et  la  plus  agréable  ,  tant 
de  maisons  en  Italie  :  sont  bien  propres  à  fiiire  naître 
des  réflexions  dans  le  goût  de  celles  que  nous  avons  faites 
sur  les  fontaines.  En  effet ,  lorsque  la  raison  nous  met  en 
quelque  sorte  ,  sous  la  main  ,  une  foule  de  décorations 
arcliitectoniques  toujours  variées,  toujours  nouvelles;  lors- 
que les  arts  s'empressent  tous  à  nous  offrir  des  imita- 
tions de  la  nature;  lorsque  enfin,  la  nature,  elle-même, 
nous  présente  une  multitude  d'objets  propres  à  nous  capti- 
ver sous  tous  les  rapports  :  n'est-il  pas  étrange  que  négli- 
geant tant  d'avantages  si  grands ,  si  faciles  à  obtenir ,  on 


r  A  R  T  I  F.  s     D  K  S     K  D  T  F  I  C  E  S.  1  o3 

s'olislino  par  dos  (-noiis  aussi  pénibles  qu'infructueux,   à    "•  PAUTIE. 

,  •  r         .  A  11'  1  •  '^  II-       SECTIOM. 

courir  après  un  vain  lanLome  de  cleeoraLion. 


T    11    O    1    s    I    K    M    E       SECTION. 

ENSEINIBLE    DES    ÉDIFICES. 


xJàsAj  toutes  les  parties  qni  entrent  dans  la  composition 
des  édifices  nous  sont  connues  ;  et  nous  avons  vu  de 
quelle  manière  devaient  se  combiner  les  élémens  d'édi- 
fices qui  forment  ces  diverses  parties.  Maintenant  ,  il 
s'agit  de  réunir  ces  mêmes  parties  pour  en  former  un 
ensemble. 

En  nous  occupant  des  combinaisons  en  général,  nous 
avons  vu,  que  d'après  les  principes  généraux  de  l'archi-       Combinai- 
tecture  ,  les  murs  ,  les  colonnes  ,  les  portes  et  les  croisées  ,  ^o"«  ''"  i""- 

'  '  ^  _  _  ties   ties  fdili- 

dans  la  longueur  ou  dans  la  largeur  d'un  édifice ,  devaient  ces. 
être  placés  sur  des  axes  communs.  Il  s'ensuit  naturelle- 
ment que  les  pièces  formées  par  ces  murs  et  par  ces  co- 
lonnes ,  ouvertes  par  ces  portes  et  par  ces  croisées  ,  né- 
cessairement sont  placées  de  même  sur  des  axes  com- 
muns. Du  reste,  sur  ces  mêmes  axes,  on  peut  les  combi- 
ner de  mille  manières.  Ainsi,  renvoyant  aux  planches  22 
et  20 ,  nous  nous  bornerons  à  dire  un  mot  des  différen- 
tes combinaisons  dont  ces  axes  sont  susceptibles  entre 
eux ,  dans  l'ensemble  des  édifices. 

Quati-e  axes  peuvent  être  disposés  de  manière  à  former   Ensembkdc» 


édifices. 
lui     un 

ou  deuxj  et  l'on  aura  deux  dispositions  nouvelles. 


un  carré.  De  ces  quatre  axes,  on  peut  en  supprimer  un 


lo4  COMPOSITION. 

II.  PARTIE.       Rien  n'empêche  de  diviser  en  deux,  un  carré  par  un 
in.  SECTION.  j^Q^yel   a>e  ;    eL  cela  dans   un  sens  ou    dans  l'autre    et 
quelquefois  ,  dans  l'un  et  l'autre  sens. 

De  ces  divisions  du  carré  naissent  de  nouveaux  plans; 
et  si  l'on  supprime  quelques-uns  des  axes  ,  cette  suppres- 
sion donnera  de  nouveau  naissance  à  des  plans  dilTcrens. 

Si  la  seule  division  du  cari-é  en  deux  produit  tant  de 
dispositions  simples  :  on  voit  clairement  combien  il  doit 
résulter  de  nouvelles  dispositions  par  la  division  du  carré 
en  trois  ,  en  quatre  etc.;  par  les  divisious  du  parallélo- 
gramme et  du  cercle  ;  enfin,  par  les  combinaisons  de  ce 
dernier  avec  les  deux  autres.  Pour  s'en  convaincre  ,  il 
suffit  de  jeter  les  yeux  sur  la  planche  qui  représente  les 
■  principales  de  ces  divisions  ;  et  de  joindre  ensuite  à  cha- 
cune de  ces  diverses  dispositions  horizontales ,  toutes  les 
espèces  de  dispositions  verticales  que  l'on  peut  imaginer  : 
car  il  n'est  pas  possible  d'exprimer  le  nombre  de  com- 
jDOsitions  différentes  que  cette  foule  de  combinaisons  est 
capable  de  produire. 

Nous  terminerons  cette  deuxième  Partie,  en  invitant 
les  Elèves  à  suivre,  dans  l'étude  de  l'Architecture,  la 
marche  que  nous  leur  avons  tracée  ,  marche  qui  est  la 
même  que  celle  que  l'on  suit  dans  les  autres  connaissances 
humaines.  En  effet,  dans  la  littérature  par  exemple,  on 
commence  par  les  élémens  du  discours  et  dans  la  musique, 
avant  de  chanter  un  air  quelconque  ,  on  solfie.  N'est-il 
pas  extraordinaire  ,  qu'en  fait  d'Architecture,  on  compose 
communément  sans  avoir  étudié  tous  les  objets  que  l'on 
doit  assembler  ?  Si,  au  contraire,  les  Elèves  s'attachent 
au  plan  que  nous  leur  proposons  ;  ils  se  familiariseront 
avec  les  formes,  avec  les  proportions  des  élémens  et,  ce 
qui  importe  davantage,  avec  les   diverses  combinaisons 

de 


E  N  s  P,  M  n  L  E       n   B  S       li  D  r   F  I  C  K  s.  103 

(le  CCS  mêmes  clcniciis.    Alors,   quand  ils  composcronl,  ''•  fARTUî. 
ils  vcrroiil  s'offrir  d'elles-mêmes,  à  la  place  c]iii  leur  sera    li^-  ^^^won. 
propre,  celles  de  ces  formes,  de  ces  proporlioiis  cl  de  ces 
combinaisons  qui  conviendront  le  mieux  au  sujet  ;  enfin  , 
avec  bien  moins  d'efforts  et  de  travail,  ils  feront  des  projets 
plus  capables  de  satisfaire  le  goût  et  la  raison. 

Quelque  confiance  que  nous  inspirent  nos  principes, 
il  peut  néanmoins  s'en  trouver  de  plus  vrais.  Dans  ce 
cas  ,  nous  invitons  les  Elèves  à  préférer,  mais  après  mûre 
réflexion,  ceux  qui  leur  auront  paru  les  meilleurs.  Quoi 
qu'il  en  soit,  nous  aurons  atteint  à  notre  principal  but; 
si  nous  obtenons  que  l'on  réfléchisse  sur  un  art  aussi 
important  que  l'Architecture. 

Peut-être,  trouvera-t-on  d'abord  que  nous  avons  trop 
ouvertement  blâmé  quelques  opinions  répandues  dans 
des  ouvrages  non  moins  rccommandables  par  les  excel- 
lentes choses  qu'ils  renferment,  que  par  les  connaissances 
et  par  les  talens  de  leurs  auteurs.  Si  ces  opinions  ne  s'étaient 
rencontrées  que  dans  des  écrits  médioci'es ,  nous  ne  les 
aurions  pas  relevées.  Mais  ces  idées  nous  ont  paru  d'autant 
plus  dangereuses ,  qu'elles  se  trouvent  mêlées  avec  une 
foule  de  très-bonnes  choses  ;  et  qu'à  la  faveur  de  celles-ci, 
on  pouvait  aisément  adopter  celles-là.  On  doit  donc  nous 
pardonner  d'autant  mieux  la  critique  que  nous  nous  som- 
mes permise,  qu'elle  tend  moins  à  porter  atteinte  à  la  ré- 
putation de  ces  auteurs,  qu'à  leur  payer  le  juste  tribut 
d'éloges  que  nous  leur  devons. 

Pour  ce  qui  est  de  la  partie  du  dessin  que  nous  avons 
supprimée,  on  ne  doit  point  regretter  cette  suppression, 
quelle  que  soit  l'idée  que  l'on  ait  de  l'Architecture  :  et 
quand  même  on  croirait  devoir  associer  celle-ci  avec  les 
autres  arts  pour  lui  assurer  une  existence  j  ce  ne  serait 

O 


io6  COMPOSITION    etc. 

II.  PARTIE,  point  par  des  dessins  géométrauK  que  l'on  y  réussirait. 

iii.sicTioN.  Loin  de  pouvoir  aller  de  pair  avec  l'art  sublime  de  la 
peinture;  l'Architecture,  au  moyen  de  ces  faus.ses  images, 
ne  pourrait  tout  au  plus  être  associée  qu'à  certains  inétiers 
futiles  et  qui  sont  entièrement  du  ressort  du  caprice. 
Qu'au  lieu  de  cela,  on  fasse  des  dessins  en  perspective; 
ces  images  vraies  et  satisfaisantes  pourront,  jusqu'à  certain 
point,  rapprocher  des  autres  arts  ,  l'Architecture.  Que 
l'on  fasse  mieux  et  que  réfléchissant  sur  l'importance  dont 
elle  est  pour  l'espèce  humaine  ,  on  la  traite  suivant  ses 
vrais  principes  :  alors  ,  bien  loin  d'avoir  besoin  de  l'égaler 
à  quelque  autre  art;  peut-êti'e,  nen  trouvera-t-on  aucun 
qui  puisse  justement  être  mis  en  parallèle  avec  elle. 


Fin  de  la  II.  Partie  et  du  I.  Volume. 


NOTICE. 

Recueil  et  Parallèle  des  Edifices  de  tout  genre  j 
anciens  et  modernes  ,  remarquables  par  leur  beauté  , 
par  leur  grandeur  ou  par  leur  ^singularité ,  et  dessinés 
sur  une  même  échelle. 

Par  J.N.  L.  DURAND,  Arcliitccte  et  Professeur  d'Architecture  à  l'Ecole 
Polytechaique. 


Une  chose  qui  importe  extrêmement  aux  Architectes,  aux 
Ingénieurs  civils  et  militaires,  aux  Elèves  de  l'Ecole  Polytechni- 
que destinés  à  le  devenir,  aux  Peintres  d'histoire  et  de  paysage, 
aux  Sculpteurs,  aux  Dessinateurs  ,  aux  Décorateurs  de  théâtre  ; 
en  un  mot  ,  à  tous  ceux  qui  doivent  construire  ou  représenter 
des  écUlices  et  des  moniunens  :  c'est  d'étudier  et  de  connaître 
tout  ce  qu'on  a  fait  de  plus  intéressant  en  architecture  ,  dans 
tous  les  pays  et  dans  tous  les  siècles. 

JNlais  les  édifices  qui  méritent  quelque  considération  se  trou- 
vent confondus  avec  une  foule  d'autres  qui  ne  sont  remarqua- 
bles en  rien  :  outre  cela  ,  ils  sont  dispersés  dans  près  de  tiois  cents 
volumes,  1  ap lupart  in-folio  ,  dont  la  collection  moulerait  à  un 
prix  énorme  ;  de  sorte  qu'il  serait  impossible  aux  Artistes  de  s'en 
procurer  la  connaissance  entière  ,  par  une  autre  voie  que  celle 
des   bibJiothèques. 

Ce  moyen-là  même  exige  un  tems  infini  ,  et  n'est  d'ailleurs 
pratiquable  que  pour  les  Artistes  qui  habitent  les  grandes  villes. 
De  plus ,  quand  ils  seraient  tous  à  portée  d'en  faire  usage  j  peut- 

O    2 


loS  Notice. 

être  que  les  avantages  qu'il  leur  procurerait  ,  ne  les  dédomma- 
geraient que  faiblement  de  leurs  peines.  Eu  voici  la  raison  :  sou- 
vent ,  un  volume  n'est  composé  que  d'objets  de  difïerens  genres  ; 
tandis  que  ceux  qui  sont  du  môme  geiu-e  se  trouvent  dissémines 
dans  un  grand  nombre  de  volumes.  Or  on  sent  combien  dans 
ce  cas-là.  les  comparaisons  ,  qui  seules  peuvent  amener  à  juger 
et  à  raisonner  ,  doivent  être  longues  ,  pénibles ,  impaifaites  et 
peu  fructueuses  ;  la  différence  des  échelles  ajoute  encore  à  ces 
inconvéniens. 

Dans  cet  état  de  choses,  nous  avons  pensé  que  si,  détachant 
des  trois  cents  A^olumes  dont  nous  venons  de  parler  ,  les  seuls 
objets  qui  sont  essentiels  à  connaître  ,  nous  les  rassemblions  dans 
un  seul  volume  d'un  prix  tout  au  plus  égal  à  celui  d'un  ou- 
vrage ordinaii'e  d'Architecture  :  ce  serait  offrir  aux  Artistes  en 
général  ,  et  aux  Elèves  de  l'Ecole  Polj'lechniquc  en  particulier  , 
un  tableau  complet  et  peu  coûteux  de  l'Arcliitectui'e  :  un  tableau 
qu'ils  poiuTaient  parcourir  en  peu  de  tems  ,  examiner  sans  peine , 
étudier  avec  frait  ;  sur-tout  ,  si  l'on  classait  les  édifices  et  les 
monumens  par  genres  ;  si  on  les  rapprochait  selon  leur  degré 
d'analogie  ;  si  on  les  assujettisait  de  plus  à  une  même  échelle  : 
et  c'est  ce  que  nous  avons  entrepris  de  faire.  Pour  ai'river  plus 
sûrement  à  ce  but ,  nous  avons  rejeté  de  ce  Recueil ,  non-seu- 
lement tous  les  objets  qui  n'offraient  aucun  intérêt  en  eux-mêmes, 
mais  encore  ceux  qui  ,  ressemblant  plus  ou  moins  à  d'autres 
niorceaux  d'un  intérêt  majeur  ,  n'auraient  fait  que  grossir  le  vo- 
lume sans  augmenter  la  masse  des  idées. 

Peut-être,  trouvera-t-on  dans  ce  Recueil  ,  quelques  édifices 
qui  paraîtront  peu  intéressans  :  mais  comme  ce  sont  presque  les 
seuls  de  ce  genre  qui  existent  ;  nous  avons  cru  devoir  les  y 
placer ,  afin  d'appeler  l'attention  sur  ce  genre  d' Ai-chitecture. 

On  y  trouvera  aussi  des  restaurations  peu  authentiques ,  telles 
que  celles  des  thermes  par  Palladio,  et  de  plusieurs  édifices  de 
l'ancienne  Rome  ,  par  Piranesi ,  Pirro-Ligorio  ,  etc.  Nous  n'avons 
pas  voulu  priver  les  Elèves  ni  les  Architectes,  des  beaux  parti* 


Notice.  109 

qne  ces  restaurations  présentent,  et  dont  ils  peuvent  fuirede  fré- 
quentes et  d'heureuses  applications. 

Mais  nous  nous  sommes  permis  de  les  simplifier ,  nous  y  en 
avons  même  ajouté  qui  sont  presque  entièrement  de  nous  :  et 
pour  peu  que  l'on  fasse  attention  que  loin  d'avoir  voulu  eorri- 
gor  CCS  grands  maîtres,  nous  ne  nous  sommes  attachés  quà 
manifester  d'une  manière  plus  évidente,  l'esprit  qui  règne  dans 
ces  magnifiques  productions  ;  on  nous  pardonnera  sans  peine 
d'avoir  osé  nous  ranger  à  côté  d'eux. 

Cet  ouvrage  est  composé  de  quinze  cahiers  de  six  planches, 
chaque. 

Le  premier  contient  les  temples  égyptiens,  grecs,  romains  et 
les  temples  de  Salomon  ,  de  Bali)ek  et  de  Palmyre. 

Le  deuxième ,  les  mosquées ,  les  pagodes ,  les  églises  gothiques 
et  les  dômes  les  plus  célèbres. 

Le  troisième ,  les  places  publiques ,  les  forum ,  les  marchés  , 
les  halles  ,  les  bazars ,  les  maisons  de  ville ,  les  basiliques  ,  les 
palestres  ,  les  écoles,  les  portiques  et  les  bourses. 

Le  quatrième,  les  tombeaux  égyptiens,  grecs,  indiens,  turcs, 
persans  et  romains  ;  les  arcs  de  triomphe ,  les  ponts  ,  les  aque- 
ducs ,  etc. 

Le  cinquième,  les  ports  ,  les  phares,  les  toui-s,  les  citernes, 
les  puits ,  les  châteaux  d'eau ,  les  casernes ,  les  arcenaux ,  les 
prisons  ,  les  hôpitaux  ,  les  lazarets  ,  les  cai-avanserais  et  les 
cimetières. 

Le  sixième,  les  thermes,  les  nymphées  et  les  bains. 

Le  septième ,  les  théâtres  antiques  et  modernes  ,  les  ampjii- 
théâtres  ,  les  naumachies    et   les   cirques. 

Les  huitième ,  neuvième  et  dixième  ,  les  maisons  ,  les  châ- 
teaux et  les  palais  tant  anciens  que  modernes. 

Enfin  ,  les   onzième  ,    douzième  ,    treizième ,  quatorzième  et 


/  - 


IIO  N    O    T    I    Ç    C. 

quinzième  caliiers  olTrent,  développés  en  grand  et  sur  une  même 
échelle  de  module ,  tous  les  détails  qui  concernent  les  édifices  et 
qui  méritent  d'être  connus. 

L'ouvrage  se  trouve  à  Paris ,  chez  l'Anleur ,    à  l'Ecole  Poly- 
technique. 

Le  prix  de  chaque  cahier  est  de  douze  francs.  Celui  de  l'ou- 
vrage entier  est  de  cent  quatre-vingts  francs. 


DIVISIONS   DE    L'OUVRAGE. 


INTRODUCTION. 

But  de  l'Arcliitcctui-e.    Moyens  qu'elle  emploie.    Principes 
généraux  qui  en  découlent.  pag.  i  etc. 


PRE  ]M  1ERE     PARTIE. 

ÉliÉMENS        DES        liDIFICES. 

Première  Section.   Qualités  des  matériaux.  25  etc. 

II.  Section.   Emploi  des  matériaux.  4i  etc. 

III.  Section.   Formes  et  proportions.  65  etc. 


DEUXIEME    PARTIE. 

composition       en        GÉNÉRAI/. 

Première  Section.  Combinaison  des  élémens.  87  etc, 

IL  Section.  Parties  des  édifices.  g4  etc. 

III.  Section.  Ensemble  des  édifices.  lo3  etc. 

Fin     ras    Divisions. 


ERRATA. 


Page  25,  ligne  28  l'économie  :  lisez  l'économie; 

—  id.       • —   2g  autres  et  que,   lisez  autres:  et 

—  id.       —  5o  conséquent  Usez  conséquent , 

, 4i  ,   2^™=  Section ,  ligne  2  qu'ils  lisez  que  les  uialériaux 


De  rimprim.  de  J.  M.  EBERHART ,  rue  et  maison  des  Mathurins. 


Combinaisons  .  hori 

le  Colonnes,  do  Pilastres,  doAfurs, 


k 


n — é — o — i> 


I     '     1      ~     I 

4^-4^ 


Ht— «l—(t— <»—(►— «I É       iil 


rt+t 


»  *  t '^ 


4-» 


<>—>>    è    »    »    <>—(>—(>- 


-rft+T 


PlancAf  I. 


[HjiijUl 


<>!••• — (> — <► — 1— <• — (»— (» — ih 


.■arrX-rm^J 


2.?  Parue 


'nr^' 


f^ 


1 


^ 


Combinaisons  Yei 

de  Colonnes,  d'Arcades 


"FPïï  ïï 


W~~PPïï 


nliniln 


tfi) 


r    îj:r 


CALES 

^  Aoutos,  A"C. 


TlancÂe  sL. 


B 


-1 

^ 

— 

:> 

(-■ 

'1 

-7 

-^ 

N. 

^ 

vT 

\, 

^. 

-7 

;< 

'-■/ 

-A 

V 

'■■» 

,-••' 

^^-.J 

\ 

1 

...' 

'n. 

r~ 

\ 

X 

\,-" 

^ 

\ 

) 

/■ 

1 

.-■■■ 

\ 

X 

K 

\ 

y: 

X 

y( 

À 

bi 

— 

^ 

f 

^1 

ir 

. — 

^ 

i- 

ùrtav  par  C^NôrmanJ 


2fJ'ar/ie 


Combinaison'? 

de    Colouiies  .  (1  Aro. 


n 


I  I  i 


ncLl 


nnn 


n  n 


^ — ^ — ^ 


D 


j 


D 


nnn 


^  I    I  fej>  I    I  fa>  I    I  fc 


wn? 


ïTlS' 


^T' 


J'îiateAt-  3, 


F.HTICM-KS  . 
«le  Otiiaée  s ,  &' .  iV. 


f 

r-\ 

t^ 

w     w 


uLmi 


Ifll 

\   Il 

5 

1 

i 
1 

f 

i_n  ^ 

n  n  n 

n  1 

.-..nininrïllfll 

iiiii 

Httsm 

ïï  n  n 

»»ffi(KI¥.flt»fiffiMiffl)(Kft 

m 

i 

m 

H 

s         Bï 

!    r 

•= 

■ 

f? 

=  .       m 

'1 

r  1 

_j 

HnBHHffflHHriHHHHHnHHnf 
fl      (S      EU     (£>      El 


m    <B     Ma 

lin 

® 

1 

Si 

:=4 

1,  ■ 

3 

1 

i 

n 

I 

T 

,^J 


'2,':  Partie . 


m 


^u.s:mm [iiiiiMMl 


n-   n    c 

r  n   r. 


n     D     D 

n   n    n 


r     c      c    i     D 


COMBINAISON! 
do  pi 


n 


^'KKTU-  AI.KS  , 


PI^ncAf  4.. 


firHhilrih 


-—"■"''"^''^111 


C     0 
0     D 


H-JL 


ILJL 


0  □  0 

n  n  n 


^ 


D    D 
0    0 

n  n 


n  n{ 
n'nl 


îmiH 


îiinii 


in  n  n 


ij 


1 


a 


■P      n       n       n 


[lïï  ïï  n  n 


Efl 


-^ 


'  p.v  B.tt/an/ 


Combinais  oi«^s! 

de     C< 


|iHM[mpiipiiiip| 


i_i: 


.^aa 

dllllllllll 

i"i"i"ii"" "Hiiiii"!"") lililllllllllllimw 

D         0 

D       0       0      G        0       G       0        D        D 

1 

1 

n     - 

0       0       p      0        C       0      0    ■" 

.o. 

0    r 

!      °      Ê 

° 

0 



;      [1     i 

n 

n,- 

Ô 

=J 

^  ~|     °     j 

Q 

0 

\  Kll  TK  Al.r.S  , 
olorls 


—  ' L 


~m     t 


/•Ar/u/ir   à. 


■'-T"'l""""""'"'ft™" 


^lifl 


zct 


iiiiiiiiiiim«'i!miiw 


D       0        OÇODDODDDD 


1   I  >  I    D  I    I 


ETTTi.ililir,.::.  ..„|E 
D  D 


O^         0 

ni    n 


■i"'""''"M"i»i"''iiMl'il il'miillillilli» 


!  t 


COMIiINAISDNS 


•T.    rOMDI.KS 


IdUÛ 


n 


■I 


iTTnnnJdliiïïniïîîi 


T 


P&uicAr 


i         X 


^ 


n 


r% 


Ifîïï 


1 


ïïftïïH  il  il  ilnnïïn  ïï 


Hnllnflni 


0  û  n 


-e 

'n'nHn'nH 

D    D   ="J  J  D   n 

ilfp  \T^  nWyi 

0   d'j  JU  0  D 

\sEù  [ni]  Dni 

□          .1                  D 

i    :                   1 

GtHtve  par  Ba/àmf 


2  *: Farde 


Belvkderes  r, 


D 


n     n     n     n     n 


n    n    n    n    n 


t 


m. 


—^f^^f^'^^f^ 


Pavillons. 


r/.mrfif    fi 


L 

L 


-lfffl'1''ini''''1min^ 


iim 


ri^'''''''"*^!  «nrnillinilliiiiii- 


imi 


niiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiinii 


m 


nïïHFirfïïfTnff 


HflnnnBïïH!! 


-;««fflitlimmiTm^  ^«nrmifflnimnn-,. 


iQl 


û 


pliï 

Q 

1j 


ill!i!l!!l!!!ll!l!!illll!IIH 
Il     ïï    fi     n  ^^^ 


Él^X^^À       ! 


Q       1        B 


^•ajfem. 


.^^^^ 


,r^ 


Grave  parSoÂjrt/ 


M     bd 


T- 


-r 


4-4-4  ^  U 


'-T^f- 


^^4 


"|xH~  H — "h  +""T"î 


■PT 


VORC  IIKS 


/'/.Mé-At-      </ 


Mi;  iM:  vt^ 


— 1: 


•  • 


1^— I 

I  •  ^-^  é-  ^  •   •   •  t 


il 


y^ 


■,'>< 


^■1     % 


— ^  4  tilt 


fit      i  ••••]-     H ^' 


-•■  ♦ 


Or^ve  ptw  C  IforM%0tiJ  i 


2'  faiiie 


El 


i    n    n    n 


r~\ 


n  _  n^  n 


i 


n 


_n Q_ 


XLj 


1  1 1  I    i 


D        D       D 


d 


(h" ave  rio-  StzUiirti 


2^P<UÛ^. 


\ï__ 


Wim 


1. 


U-H-t-B 


i 


A'F.STIB  l 


±   iUiiiiii 


Grave  oitr  C  A'jmiana 


2^ Partie . 


ESCAJJ 


I    i    I    iil    I    !    t 


4.  v^i--^ 


Pfanc/if  li, 


AflJCMMIiD 


uu 


n 


*  iri.-frii^r4-    -T 


T^Pm-lie 


SAI.I.RS 


¥. 


m 


^ 


:^=M 


4-^ 


VM 


¥rh 


m 


% 


fl 


" 

- 

^fUi- 

— 

- 

fi-^ 

— 

1  î      11 

1    i    1    1  ; 

!  I  i^ii! 

11'^ 

'     ;      ' 

H 


PlaneAe  i3 


1 

< 

rà 

Gam.V/KIKS. 


t 


1- 


//m 


M 


ittmcjuki&mmmi 


3  3  5    S   r 


ii 


&aia«w»Rt!aMi 


•    .-.- -- 

m.. ..7^ 

.v^.- - 

'    \    . 

<  \     ■      / 

: 

1                  '^■ 

_   \  'A 

I  '        X 

lT       "^ 

Tt/   ^.^ 

i  .-••■■■   .   .  ^ 

!•  - -^--i -A- 

r 


:^^'^4A- ,' 


ism'iiiit'rmi    f^rri 


satriWitnaiiini    y^\ 


^a^ite^ 


■  WÊ' 


nmmmvmt    jr^i 


LJ 

^^ 

_J 

, L 

^ 

Hfi 

.1 

^ 

..... 

....1 

~7 

1 

\ 

1 

X 

i  T 

/ 

\ 

;  1 

\ 

\  1 

■SI 

'  'i  '  '"  1 

M 

frravé  par  C.  XormanJ 


PIECES    CEll 


^■^^^n     i^^^a^^^Én^*^ 


9     »     »  I 


iITT    Ml  affiT^ 


jnjnynanjrjrjrjrJr  n. 


^   ^  '^   "S   W   'M 


'm 


mimf^ 


iiM.rs    A, 


J'/iii,./u 


pnnL j 


t\ 


'■'"'^^  -^  --.g;^ 


IfTTT 


J 


»  £' 


I" 


gâl^ilm^Mj 


FT 


tfrat*^'  p*n'  C^'tfrnituti/  I 


Planckf  ji*. 


iTOiv/'ar  t  '.  Aorma/ié/ 


■If  Par 6^ 


ESCAT-IKUS   KXTÉRJE 


s     ("îUOTTKS    tVi- 


/Va/ièAf  1- 


,h-„v.-p.>ri'S\.rmj,u/\ 


NS    I.A    COMPOSITION    DEg    ÉniPICES. 


Pltinchf  iS. 


TH 


ôrav^  Par  3tUâm/ ^ 


Kmpi.oi  des  objets  de  1,A  xatiuf. 


CCD 
CDD 


ta 

n 

iiffîl 

ri 

D 

D 

rT'w 

fTT 

D 

D 

D 

D 

^ 

;  D 

0 

D 

G 

c 

D  ; 

-               — — ___                                 1 

I 


\.NS    I,.\   ( OMPOSrnoN    DKS    KDIl'lCKS 


planche  jq. 


■ffl'°i:Iii'H!iffi.i»  ^ 


/hmwe  rarSaJenrt/  \ 


resultiXiiCs  des  divisions   du    (marre,  du  parall 


1 

J     L 

1    r 

n  1  p 

U  1  u 

—    — 

—    — 

1 — 1 

u 


D      D 


c 


n 
D  U 


I-.DIFICES, 

U'i'.nniiMVOl  <lt-l<iii'>  i(iiiil)iii,vi>on,s    .uei' lo  cerrio 


P/.m,Âe  -io 


i     i 

H 

p-l 

|— 1 

v^ 


^    -s^ 


/^ 


c 

Lr 

~1 

1 

(          ) 

p 


B 


o 


U 


Griuie   par    C.  JVormMiJ 


ASSKMlM,AGr,  s    DE     ï 


ÎIIIIIIj 

ITTTTTl 

'îi::ii:i 

ULU-U 

[]( 

r-i> 

.;iiii:i| 

Tinin 

'tiiiiiii 

iiiiiij 

1 1 1 .  s    I  »  '  I ',  D 1  r  1  c  I',  s 


Planrfir    ï; 


riTini 


II 


j-mm 

r 
r 

T 

un  irr: 


Lllllll 


A 


.^L^ !•■■   T    I î 


•î  tr-r-T"Ti  T 

ri      I 


^r 


Tr-rK"^::^7rr- 


tJrtî^ 


FT        M 


\\ 


T — I — l'i — r 


J ! l—J 


.1 I I L 


ùrmvepa/'  C.N^ormana 


ASSEMBLAGES   DE  1' 


r-r 


TIT.S  D'EniVlOKS  . 


Pl^iekê-  »i. 


•V. 


1.41.  4^^-^ 


DATE  DUE 

1 

9wr^T-i^' 

KM 

ï' 

Ijq^k     /m  if  l 

W/^ 

T 

s^R 

I|i^^#|É 

^^w 

I2^^mP* 

i^S 

Im 

RH 

^H 

^131^ 

^^ 

^m          O.V.C-» 

'""•'-""''• 

w 


"-  ,  -iiS^^^^ 

'  ;  •  >. 

"■ni 
^4 

fcc 

."•it^£^'*\^ 

% 

0QC7526 


A^. 


> 


Q^ 


'^. 


o 


o. 


e 


'^ 


^" 


\^^^<m 


ïm 


^%^'' 


^  ^ 


•ii«?j 


Vi-^'::^' 


